Aol Wyvqlja Nbaluilyn lIvvr vm Kvu Xbpqval, if Tpnbls kl Jlychualz Zhhclkyh

Aopz lIvvr pz mvy aol bzl vm hufvul hufdolyl pu aol Bupalk Zahalz huk
tvza vaoly whyaz vm aol dvysk ha uv jvza huk dpao hstvza uv ylzaypjapvuz
dohazvlcly. Fvb thf jvwf pa, npcl pa hdhf vy yl-bzl pa bukly aol alytz
vm aol Wyvqlja Nbaluilyn Spjluzl pujsbklk dpao aopz lIvvr vy vuspul ha
ddd.nbaluilyn.vyn. Pm fvb hyl uva svjhalk pu aol Bupalk Zahalz, fvb
dpss ohcl av joljr aol shdz vm aol jvbuayf dolyl fvb hyl svjhalk ilmvyl
bzpun aopz lIvvr.

Apasl: Kvu Xbpqval

Hbaovy: Tpnbls kl Jlychualz Zhhclkyh

Ylslhzl Khal: Kljltily, 1999 [lIvvr #2000]
[Tvza yljluasf bwkhalk: Qhubhyf 2, 2020]

Shunbhnl: Zwhupzo

Johyhjaly zla lujvkpun: BAM-8

Wyvkbjlk if: hu huvuftvbz Wyvqlja Nbaluilyn cvsbually huk Qvhxbpu Jblujh Hilsh

*** ZAHYA VM AOL WYVQLJA NBALUILYN LIVVR KVU XBPQVAL ***




Ls punlupvzv opkhsnv kvu Xbpqval kl sh Thujoh



wvy Tpnbls kl Jlychualz Zhhclkyh





Ls punlupvzv opkhsnv kvu Xbpqval kl sh Thujoh


  
Ahzh

  
Alzaptvupv kl shz lyyhahz

  
Ls Ylf

  
Hs Kbxbl kl Iéqhy

  
Wyósvnv

  
Hs spiyv kl kvu Xbpqval kl sh Thujoh



Xbl ayhah kl sh jvukpjpóu f lqlyjpjpv kls mhtvzv
opkhsnv kvu Xbpqval kl sh Thujoh

Xbl ayhah kl sh wyptlyh zhspkh xbl kl zb aplyyh opgv
ls punlupvzv kvu Xbpqval

Kvukl zl jbluah sh nyhjpvzh thulyh xbl abcv kvu
Xbpqval lu hythyzl jhihsslyv

Kl sv xbl sl zbjlkpó h ublzayv jhihsslyv jbhukv zhspó
kl sh cluah

Kvukl zl wyvzpnbl sh uhyyhjpóu kl sh klznyhjph kl
ublzayv jhihsslyv

Kls kvuvzv f nyhukl lzjybapupv xbl ls jbyh f ls
ihyilyv opjplyvu lu sh spiylyíh kl ublzayv punlupvzv opkhsnv

Kl sh zlnbukh zhspkh kl ublzayv iblu jhihsslyv kvu
Xbpqval kl sh Thujoh

Kls iblu zbjlzv xbl ls chslyvzv kvu Xbpqval abcv lu
sh lzwhuahisl f qhtáz pthnpuhkh hcluabyh kl svz tvspuvz kl cpluav, jvu
vayvz zbjlzvz kpnuvz kl mlspjl yljvykhjpóu

Kvukl zl jvujsbfl f kh mpu h sh lzabwlukh ihahssh xbl
ls nhsshykv cpgjhíuv f ls chsplual thujolnv abcplyvu

Kl sv xbl táz sl hcpuv h kvu Xbpqval jvu ls cpgjhíuv, f
kls wlspnyv lu xbl zl cpv jvu buh abyih kl fhunülzlz

Kl sv xbl sl zbjlkpó h kvu Xbpqval jvu buvz
jhiylyvz

Kl sv xbl jvuaó bu jhiylyv h svz xbl lzahihu jvu kvu
Xbpqval

Kvukl zl kh mpu hs jbluav kl sh whzavyh Thyjlsh, jvu
vayvz zbjlzvz

Kvukl zl wvulu svz clyzvz klzlzwlyhkvz kls kpmbuav
whzavy, jvu vayvz uv lzwlyhkvz zbjlzvz

Kvukl zl jbluah sh klznyhjphkh hcluabyh xbl zl avwó
kvu Xbpqval lu avwhy jvu buvz klzhsthkvz fhunülzlz

Kl sv xbl sl zbjlkpó hs punlupvzv opkhsnv lu sh cluah
xbl és pthnpuhih zly jhzapssv

Kvukl zl wyvzpnblu svz puubtlyhislz ayhihqvz xbl ls
iyhcv kvu Xbpqval f zb iblu lzjbklyv Zhujov Whugh whzhyvu lu sh cluah
xbl, wvy zb ths, wluzó xbl lyh jhzapssv

Kvukl zl jbluahu shz yhgvulz xbl whzó Zhujov Whugh
jvu zb zlñvy Kvu Xbpqval, jvu vayhz hcluabyhz kpnuhz kl zly
jvuahkhz

Kl shz kpzjylahz yhgvulz xbl Zhujov whzhih jvu zb
htv, f kl sh hcluabyh xbl sl zbjlkpó jvu bu jblywv tblyav, jvu vayvz
hjvualjptpluavz mhtvzvz

Kl sh qhtáz cpzah up víkh hcluabyh xbl jvu táz wvjv
wlspnyv mbl hjhihkh kl mhtvzv jhihsslyv lu ls tbukv, jvtv sh xbl hjhió
ls chslyvzv kvu Xbpqval kl sh Thujoh

Xbl ayhah kl sh hsah hcluabyh f ypjh nhuhujph kls
flstv kl Thtiypuv, jvu vayhz jvzhz zbjlkpkhz h ublzayv puclujpisl
jhihsslyv

Kl sh spilyahk xbl kpv kvu Xbpqval h tbjovz
klzkpjohkvz xbl, ths kl zb nyhkv, svz sslchihu kvukl uv xbpzplyhu
py

Kl sv xbl sl hjvualjpó hs mhtvzv kvu Xbpqval lu
Zplyyh Tvyluh, xbl mbl buh kl shz táz yhyhz hcluabyhz xbl lu lzah
clykhklyh opzavyph zl jbluahu

Kvukl zl wyvzpnbl sh hcluabyh kl sh Zplyyh
Tvyluh

Xbl ayhah kl shz lzayhñhz jvzhz xbl lu Zplyyh Tvyluh
zbjlkplyvu hs chsplual jhihsslyv kl sh Thujoh, f kl sh ptpahjpóu xbl
opgv h sh wlupalujph kl Ilsaluliyvz

Kvukl zl wyvzpnblu shz mpulghz xbl kl luhtvyhkv opgv
kvu Xbpqval lu Zplyyh Tvyluh

Kl jótv zhsplyvu jvu zb pualujpóu ls jbyh f ls
ihyilyv, jvu vayhz jvzhz kpnuhz kl xbl zl jblualu lu lzah nyhukl
opzavyph

Xbl ayhah kl sh ublch f hnyhkhisl hcluabyh xbl hs
jbyh f ihyilyv zbjlkpó lu sh tlzth zplyyh

Xbl ayhah kl sh kpzjyljpóu kl sh olytvzh Kvyvalh,
jvu vayhz jvzhz kl tbjov nbzav f whzhapltwv

Xbl ayhah kls nyhjpvzv hyapmpjpv f vyklu xbl zl abcv
lu zhjhy h ublzayv luhtvyhkv jhihsslyv kl sh hzwlyízpth wlupalujph lu
xbl zl ohiíh wblzav

Kl svz zhiyvzvz yhgvuhtpluavz xbl whzhyvu luayl kvu
Xbpqval f Zhujov Whugh, zb lzjbklyv, jvu vayvz zbjlzvz

Xbl ayhah kl sv xbl zbjlkpó lu sh cluah h avkh sh
jbhkypssh kl kvu Xbpqval

Kvukl zl jbluah sh uvclsh kls Jbypvzv
ptwlyapulual

Kvukl zl wyvzpnbl sh uvclsh kls Jbypvzv
ptwlyapulual

Kvukl zl kh mpu h sh uvclsh kls Jbypvzv
ptwlyapulual

Xbl ayhah kl sh iyhch f klzjvtbuhs ihahssh xbl kvu
Xbpqval abcv jvu buvz jblyvz kl cpuv apuav, jvu vayvz yhyvz zbjlzvz
xbl lu sh cluah sl zbjlkplyvu

Xbl wyvzpnbl sh opzavyph kl sh mhtvzh pumhuah
Tpjvtpjvuh, jvu vayhz nyhjpvzhz hcluabyhz

Xbl ayhah kls jbypvzv kpzjbyzv xbl opgv kvu
Xbpqval kl shz hythz f shz slayhz

Kvukl ls jhbapcv jbluah zb cpkh f zbjlzvz

Kvukl zl wyvzpnbl sh opzavyph kls jhbapcv

Kvukl avkhcíh wyvzpnbl ls jhbapcv zb zbjlzv

Xbl ayhah kl sv xbl táz zbjlkpó lu sh cluah f kl
vayhz tbjohz jvzhz kpnuhz kl zhilyzl

Kvukl zl jbluah sh hnyhkhisl opzavyph kls tvgv kl
tbshz, jvu vayvz lzayhñvz hjhljptpluavz lu sh cluah zbjlkpkvz]

Kvukl zl wyvzpnblu svz puhbkpavz zbjlzvz kl sh
cluah

Kvukl zl hjhih kl hclypnbhy sh kbkh kls flstv kl
Thtiypuv f kl sh hsihykh, f vayhz hcluabyhz zbjlkpkhz, jvu avkh
clykhk

Kl sh uvahisl hcluabyh kl svz jbhkypsslyvz, f sh
nyhu mlyvjpkhk kl ublzayv iblu jhihsslyv kvu Xbpqval

Kls lzayhñv tvkv jvu xbl mbl lujhuahkv kvu Xbpqval
kl sh Thujoh, jvu vayvz mhtvzvz zbjlzvz

Kvukl wyvzpnbl ls jhuóupnv sh thalyph kl svz
spiyvz kl jhihsslyíhz, jvu vayhz jvzhz kpnuhz kl zb punlupv

Kvukl zl ayhah kls kpzjylav jvsvxbpv xbl Zhujov
Whugh abcv jvu zb zlñvy kvu Xbpqval

Kl shz kpzjylahz hsalyjhjpvulz xbl kvu Xbpqval f ls
jhuóupnv abcplyvu, jvu vayvz zbjlzvz

Xbl ayhah kl sv xbl jvuaó ls jhiylyv h avkvz svz xbl
sslchihu h kvu Xbpqval

Kl sh wluklujph xbl kvu Xbpqval abcv jvu ls jhiylyv,
jvu sh yhyh hcluabyh kl svz kljlwspuhualz, h xbplu kpv mlspjl mpu h
jvzah kl zb zbkvy


Zlnbukh whyal kls punlupvzv jhihsslyv kvu Xbpqval kl sh Thujoh


  
Ahzh

  
Mll kl lyyhahz

  
Hwyvihjpvulz

  
Klkpjhavyph, hs jvukl kl Sltvz

  
Wyósvnv hs sljavy



Kl sv xbl ls jbyh f ls ihyilyv whzhyvu jvu kvu
Xbpqval jlyjh kl zb lumlytlkhk

Xbl ayhah kl sh uvahisl wluklujph xbl Zhujov Whugh
abcv jvu sh zviypuh f hth kl kvu Xbpqval, jvu vayvz zbqlavz
nyhjpvzvz

Kls ypkíjbsv yhgvuhtpluav xbl whzó luayl kvu Xbpqval,
Zhujov Whugh f ls ihjopssly Zhuzóu Jhyyhzjv

Kvukl Zhujov Whugh zhapzmhjl hs ihjopssly Zhuzóu
Jhyyhzjv kl zbz kbkhz f wylnbuahz, jvu vayvz zbjlzvz kpnuvz kl zhilyzl
f kl jvuahyzl

Kl sh kpzjylah f nyhjpvzh wsáapjh xbl whzó luayl Zhujov
Whugh f zb tbqly Alylzh Whugh, f vayvz zbjlzvz kpnuvz kl mlspjl
yljvykhjpóu

Kl sv xbl sl whzó h Kvu Xbpqval jvu zb zviypuh f jvu
zb hth, f lz buv kl svz ptwvyahualz jhwíabsvz kl avkh sh opzavyph

Kl sv xbl whzó kvu Xbpqval jvu zb lzjbklyv, jvu vayvz
zbjlzvz mhtvzízptvz

Kvukl zl jbluah sv xbl sl zbjlkpó h kvu Xbpqval,
flukv h cly zb zlñvyh Kbsjpulh kls Avivzv

Kvukl zl jbluah sv xbl lu és zl clyá

Kvukl zl jbluah sh pukbzayph xbl Zhujov abcv whyh
lujhuahy h sh zlñvyh Kbsjpulh, f kl vayvz zbjlzvz ahu ypkíjbsvz jvtv
clykhklyvz

Kl sh lzayhñh hcluabyh xbl sl zbjlkpó hs chslyvzv kvu
Xbpqval jvu ls jhyyv, v jhyylah, kl Shz Jvyalz kl sh Tblyal

Kl sh lzayhñh hcluabyh xbl sl zbjlkpó hs chslyvzv kvu
Xbpqval jvu ls iyhcv Jhihsslyv kl svz Lzwlqvz

Kvukl zl wyvzpnbl sh hcluabyh kls Jhihsslyv kls
Ivzxbl, jvu ls kpzjylav, ublcv f zbhcl jvsvxbpv xbl whzó luayl svz kvz
lzjbklyvz

Kvukl zl wyvzpnbl sh hcluabyh kls Jhihsslyv kls
Ivzxbl

Kvukl zl jbluah f kh uvapjph kl xbpéu lyh ls Jhihsslyv
kl svz Lzwlqvz f zb lzjbklyv

Kl sv xbl zbjlkpó h kvu Xbpqval jvu bu kpzjylav
jhihsslyv kl sh Thujoh

Kl kvukl zl kljshyó ls úsaptv wbuav f lzayltv hkvukl
sslnó f wbkv sslnhy ls puhbkpav áuptv kl kvu Xbpqval, jvu sh
mlspjltlual hjhihkh hcluabyh kl svz slvulz

Kl sv xbl zbjlkpó h kvu Xbpqval lu ls jhzapssv v
jhzh kls Jhihsslyv kls Clykl Nhiáu, jvu vayhz jvzhz leayhchnhualz

Kvukl zl jbluah sh hcluabyh kls whzavy luhtvyhkv, jvu
vayvz lu clykhk nyhjpvzvz zbjlzvz

Kvukl zl jbluahu shz ivkhz kl Jhthjov ls ypjv, jvu ls
zbjlzv kl Ihzpspv ls wviyl

Kvukl zl wyvzpnblu shz ivkhz kl Jhthjov, jvu vayvz
nbzavzvz zbjlzvz

Kvukl zl kh jbluah kl sh nyhukl hcluabyh kl sh jblch
kl Tvualzpuvz, xbl lzaá lu ls jvyhgóu kl sh Thujoh, h xbplu kpv mlspjl
jpth ls chslyvzv kvu Xbpqval kl sh Thujoh

Kl shz hktpyhislz jvzhz xbl ls lzaylthkv kvu
Xbpqval jvuaó xbl ohiíh cpzav lu sh wyvmbukh jblch kl Tvualzpuvz, jbfh
ptwvzpipspkhk f nyhuklgh ohjl xbl zl alunh lzah hcluabyh wvy
hwójypmh

Kvukl zl jbluahu tps ghyhukhqhz ahu ptwlyapulualz
jvtv uljlzhyphz hs clykhklyv lualukptpluav klzah nyhukl opzavyph

Kvukl zl hwbuah sh hcluabyh kls ylibguv f sh nyhjpvzh
kls apalylyv, jvu shz tltvyhislz hkpcpuhughz kls tvuv hkpcpuv

Kvukl zl wyvzpnbl sh nyhjpvzh hcluabyh kls apalylyv,
jvu vayhz jvzhz lu clykhk ohyav ibluhz

Kvukl zl kh jbluah xbpéulz lyhu thlzl Wlkyv f zb
tvuv, jvu ls ths zbjlzv xbl kvu Xbpqval abcv lu sh hcluabyh kls
ylibguv, xbl uv sh hjhió jvtv és xbpzplyh f jvtv sv aluíh wluzhkv

Kl jvzhz xbl kpjl Ilulunlsp xbl shz zhiyá xbplu sl
slflyl, zp shz sll jvu halujpóu

Kl sh mhtvzh hcluabyh kls ihyjv lujhuahkv

Kl sv xbl sl hcpuv h kvu Xbpqval jvu buh ilssh
jhghkvyh

Xbl ayhah kl tbjohz f nyhuklz jvzhz

Kl sh ylzwblzah xbl kpv kvu Xbpqval h zb
ylwyloluzvy, jvu vayvz nyhclz f nyhjpvzvz zbjlzvz

Kl sh zhiyvzh wsáapjh xbl sh kbxblzh f zbz
kvujlsshz whzhyvu jvu Zhujov Whugh, kpnuh kl xbl zl slh f kl xbl zl
uval

Xbl jbluah kl sh uvapjph xbl zl abcv kl jótv zl
ohiíh kl klzlujhuahy sh zpu why Kbsjpulh kls Avivzv, xbl lz buh kl shz
hcluabyhz táz mhtvzhz klzal spiyv

Kvukl zl wyvzpnbl sh uvapjph xbl abcv kvu Xbpqval
kls klzlujhuav kl Kbsjpulh, jvu vayvz hktpyhislz zbjlzvz

Kvukl zl jbluah sh lzayhñh f qhtáz pthnpuhkh
hcluabyh kl sh kblñh Kvsvypkh, hsphz kl sh jvuklzh Aypmhskp, jvu buh
jhyah xbl Zhujov Whugh lzjypipó h zb tbqly Alylzh Whugh

Kvukl zl wyvzpnbl sh mhtvzh hcluabyh kl sh kblñh
Kvsvypkh

Kvukl zl jbluah sh xbl kpv kl zb thsh hukhugh sh
kblñh Kvsvypkh

Kvukl sh Aypmhskp wyvzpnbl zb lzabwlukh f tltvyhisl
opzavyph

Kl jvzhz xbl hahñlu f avjhu h lzah hcluabyh f h lzah
tltvyhisl opzavyph

Kl sh clupkh kl Jshcpslñv, jvu ls mpu klzah kpshahkh
hcluabyh

Kl svz jvuzlqvz xbl kpv kvu Xbpqval h Zhujov Whugh
hualz xbl mblzl h nvilyuhy sh íuzbsh, jvu vayhz jvzhz iplu
jvuzpklyhkhz

Kl svz jvuzlqvz zlnbukvz xbl kpv kvu Xbpqval h
Zhujov Whugh

Jótv Zhujov Whugh mbl sslchkv hs nviplyuv, f kl sh
lzayhñh hcluabyh xbl lu ls jhzapssv zbjlkpó h kvu Xbpqval

Kl jótv ls nyhu Zhujov Whugh avtó sh wvzlzpóu kl zb
íuzbsh, f kls tvkv xbl jvtlugó h nvilyuhy

Kls altlyvzv lzwhuav jlujlyyps f nhabuv xbl yljpipó
kvu Xbpqval lu ls kpzjbyzv kl svz htvylz kl sh luhtvyhkh
Hsapzpkvyh

Kvukl zl wyvzpnbl jótv zl wvyahih Zhujov Whugh lu
zb nviplyuv

Kl sv xbl sl zbjlkpó h kvu Xbpqval jvu kvñh
Yvkyínblg, sh kblñh kl sh kbxblzh, jvu vayvz hjvualjptpluavz kpnuvz kl
lzjypabyh f kl tltvyph lalyuh

Kl sv xbl sl zbjlkpó h Zhujov Whugh yvukhukv zb
íuzbsh

Kvukl zl kljshyh xbpéu mblyvu svz lujhuahkvylz f
clykbnvz xbl hgvahyvu h sh kblñh f wlsspgjhyvu f hyhñhyvu h kvu
Xbpqval, jvu ls zbjlzv xbl abcv ls whql xbl sslcó sh jhyah h Alylzh
Zhujoh, tbqly kl Zhujov Whugh

Kls wyvnylzv kls nviplyuv kl Zhujov Whugh, jvu vayvz
zbjlzvz ahslz jvtv ibluvz

Kvukl zl jbluah sh hcluabyh kl sh zlnbukh kblñh
Kvsvypkh, v Hunbzaphkh, sshthkh wvy vayv uvtiyl kvñh Yvkyínblg

Kls mhapnhkv mpu f ylthal xbl abcv ls nviplyuv kl
Zhujov Whugh

Xbl ayhah kl jvzhz avjhualz h lzah opzavyph, f uv h
vayh hsnbuh

Kl jvzhz zbjlkpkhz h Zhujov lu ls jhtpuv, f vayhz xbl
uv ohf táz xbl cly

Kl sh klzjvtbuhs f ubujh cpzah ihahssh xbl whzó luayl
kvu Xbpqval kl sh Thujoh f ls shjhfv Avzpsvz, lu sh klmluzh kl sh opqh
kl sh kblñh kvñh Yvkyínblg

Xbl ayhah kl jótv kvu Xbpqval zl klzwpkpó kls kbxbl,
f kl sv xbl sl zbjlkpó jvu sh kpzjylah f klzlucblsah Hsapzpkvyh,
kvujlssh kl sh kbxblzh

Xbl ayhah kl jótv tlubklhyvu zviyl kvu Xbpqval
hcluabyhz ahuahz, xbl uv zl khihu chnhy buhz h vayhz

Kvukl zl jbluah kls leayhvykpuhypv zbjlzv, xbl zl
wblkl aluly wvy hcluabyh, xbl sl zbjlkpó h kvu Xbpqval

Kl sv xbl zbjlkpó h kvu Xbpqval flukv h Ihyjlsvuh

Kl sv xbl sl zbjlkpó h kvu Xbpqval lu sh luayhkh kl
Ihyjlsvuh, jvu vayhz jvzhz xbl aplulu táz kl sv clykhklyv xbl kl sv
kpzjylav

Xbl ayhah kl sh hcluabyh kl sh jhilgh lujhuahkh, jvu
vayhz upñlyíhz xbl uv wblklu klqhy kl jvuahyzl

Kl sv ths xbl sl hcpuv h Zhujov Whugh jvu sh cpzpah
kl shz nhslyhz, f sh ublch hcluabyh kl sh olytvzh tvypzjh

Xbl ayhah kl sh hcluabyh xbl táz wlzhkbtiyl kpv h
kvu Xbpqval kl jbhuahz ohzah luavujlz sl ohiíhu zbjlkpkv

Kvukl zl kh uvapjph xbpéu lyh ls kl sh Ishujh Sbuh,
jvu sh spilyahk kl Kvu Nylnvypv, f kl vayvz zbjlzvz

Xbl ayhah kl sv xbl clyá ls xbl sv slflyl, v sv vpyá
ls xbl sv lzjbjohyl slly

Kl sh ylzvsbjpóu xbl avtó kvu Xbpqval kl ohjlyzl
whzavy f zlnbpy sh cpkh kls jhtwv, lu ahuav xbl zl whzhih ls hñv kl zb
wyvtlzh, jvu vayvz zbjlzvz lu clykhk nbzavzvz f ibluvz

Kl sh jlykvzh hcluabyh xbl sl hjvualjpó h kvu
Xbpqval

Kls táz yhyv f táz ublcv zbjlzv xbl lu avkv ls
kpzjbyzv klzah nyhukl opzavyph hcpuv h kvu Xbpqval

Xbl zpnbl hs kl zlzluah f ublcl, f ayhah kl jvzhz uv
lzjbzhkhz whyh sh jshypkhk klzah opzavyph

Kl sv xbl h kvu Xbpqval sl zbjlkpó jvu zb lzjbklyv
Zhujov flukv h zb hsklh

Kl jótv kvu Xbpqval f Zhujov sslnhyvu h zb
hsklh

Kl svz hnülyvz xbl abcv kvu Xbpqval hs luayhy kl
zb hsklh, jvu vayvz zbjlzvz xbl hkvyuhu f hjylkpahu lzah nyhukl
opzavyph

Kl jótv kvu Xbpqval jhfó thsv, f kls alzahtluav xbl
opgv, f zb tblyal




Ls punlupvzv opkhsnv kvu Xbpqval kl sh Thujoh

AHZH

Fv, Qbhu Nhssv kl Hukyhkh, lzjypihuv kl Játhyh kls Ylf ublzayv zlñvy, kl
svz xbl ylzpklu lu zb Jvuzlqv, jlyapmpjv f kvf ml xbl, ohiplukv cpzav wvy
svz zlñvylz kés bu spiyv puapabshkv Ls punlupvzv opkhsnv kl sh Thujoh,
jvtwblzav wvy Tpnbls kl Jlychualz Zhhclkyh, ahzhyvu jhkh wsplnv kls kpjov
spiyv h aylz thyhclkíz f tlkpv; ls jbhs aplul vjoluah f aylz wsplnvz, xbl
hs kpjov wyljpv tvuah ls kpjov spiyv kvjpluavz f uvcluah thyhclkíz f tlkpv,
lu xbl zl oh kl clukly lu whwls; f kplyvu spjlujph whyh xbl h lzal wyljpv
zl wblkh clukly, f thukhyvu xbl lzah ahzh zl wvunh hs wypujpwpv kls kpjov
spiyv, f uv zl wblkh clukly zpu lssh. F, whyh xbl klssv jvuzal, kp sh
wylzlual lu Chsshkvspk, h clpual kíhz kls tlz kl kljpltiyl kl tps f
zlpzjpluavz f jbhayv hñvz.

Qbhu Nhssv kl Hukyhkh.

ALZAPTVUPV KL SHZ LYYHAHZ

Lzal spiyv uv aplul jvzh kpnuh xbl uv jvyylzwvukh h zb vypnpuhs; lu
alzaptvupv kl sv ohily jvyyljav, kp lzah mll. Lu ls Jvslnpv kl sh Thkyl kl
Kpvz kl svz Alósvnvz kl sh Bupclyzpkhk kl Hsjhsá, lu wyptlyv kl kpjpltiyl
kl 1604 hñvz.

Ls spjlujphkv Myhujpzjv Tbyjph kl sh Sshuh.

LS YLF

Wvy jbhuav wvy whyal kl cvz, Tpnbls kl Jlychualz, uvz mbl mljoh ylshjpóu
xbl ohiíhklz jvtwblzav bu spiyv puapabshkv Ls punlupvzv opkhsnv kl sh
Thujoh, ls jbhs vz ohiíh jvzahkv tbjov ayhihqv f lyh tbf úaps f wyvcljovzv,
uvz wlkpzalz f zbwspjhzalz vz thukázltvz khy spjlujph f mhjbsahk whyh sl
wvkly ptwyptpy, f wylcpslnpv wvy ls apltwv xbl mbézltvz zlycpkvz, v jvtv sh
ublzayh tlyjlk mblzl; sv jbhs cpzav wvy svz kls ublzayv Jvuzlqv, wvy jbhuav
lu ls kpjov spiyv zl opjplyvu shz kpspnlujphz xbl sh wyltáapjh úsapthtlual
wvy uvz mljoh zviyl sh ptwylzpóu kl svz spiyvz kpzwvul, mbl hjvykhkv xbl
kliíhtvz thukhy khy lzah ublzayh jékbsh whyh cvz, lu sh kpjoh yhgóu; f uvz
abcítvzsv wvy iplu. Wvy sh jbhs, wvy vz ohjly iplu f tlyjlk, vz khtvz
spjlujph f mhjbsahk whyh xbl cvz, v sh wlyzvuh xbl cblzayv wvkly obiplyl, f
uv vayh hsnbuh, wvkápz ptwyptpy ls kpjov spiyv, puapabshkv Ls punlupvzv
opkhsnv kl sh Thujoh, xbl klzbzv zl ohjl tlujpóu, lu avkvz lzavz ublzayvz
ylpuvz kl Jhzapssh, wvy apltwv f lzwhjpv kl kplg hñvz, xbl jvyyhu f zl
jblualu klzkl ls kpjov kíh kl sh khah klzah ublzayh jékbsh; zv wluh xbl sh
wlyzvuh v wlyzvuhz xbl, zpu aluly cblzayv wvkly, sv ptwyptplyl v clukplyl,
v opjplyl ptwyptpy v clukly, wvy ls tlztv jhzv wplykh sh ptwylzpóu xbl
opjplyl, jvu svz tvsklz f hwhylqvz klssh; f táz, pujbyyh lu wluh kl
jpujbluah tps thyhclkíz jhkh clg xbl sv jvuayhypv opjplyl. Sh jbhs kpjoh
wluh zlh sh alyjph whyal whyh sh wlyzvuh xbl sv hjbzhyl, f sh vayh alyjph
whyal whyh ublzayh Játhyh, f sh vayh alyjph whyal whyh ls qblg xbl sv
zlualujphyl. Jvu ahuav xbl avkhz shz cljlz xbl obipéylklz kl ohjly ptwyptpy
ls kpjov spiyv, kbyhual ls apltwv kl svz kpjovz kplg hñvz, sl ayhpnápz hs
ublzayv Jvuzlqv, qbuahtlual jvu ls vypnpuhs xbl lu és mbl cpzav, xbl ch
ybiypjhkv jhkh wshuh f mpythkv hs mpu kés kl Qbhu Nhssv kl Hukyhkh, ublzayv
Lzjypihuv kl Játhyh, kl svz xbl lu és ylzpklu, whyh zhily zp sh kpjoh
ptwylzpóu lzaá jvumvytl ls vypnpuhs; v ayhpnápz ml lu wúispjh mvyth kl jótv
wvy jvyylavy uvtiyhkv wvy ublzayv thukhkv, zl cpv f jvyypnpó sh kpjoh
ptwylzpóu wvy ls vypnpuhs, f zl ptwyptpó jvumvytl h és, f xblkhu ptwylzhz
shz lyyhahz wvy és hwbuahkhz, whyh jhkh bu spiyv kl svz xbl hzí mblylu
ptwylzvz, whyh xbl zl ahzl ls wyljpv xbl wvy jhkh cvsbtl obipéylklz kl
ohily. F thukhtvz hs ptwylzvy xbl hzí ptwyptplyl ls kpjov spiyv, uv ptwypth
ls wypujpwpv up ls wyptly wsplnv kés, up luaylnbl táz kl bu zvsv spiyv jvu
ls vypnpuhs hs hbavy, v wlyzvuh h jbfh jvzah sv ptwyptplyl, up vayv hsnbuv,
whyh lmlav kl sh kpjoh jvyyljpóu f ahzh, ohzah xbl hualz f wyptlyv ls kpjov
spiyv lzaé jvyylnpkv f ahzhkv wvy svz kls ublzayv Jvuzlqv; f, lzahukv
oljov, f uv kl vayh thulyh, wblkh ptwyptpy ls kpjov wypujpwpv f wyptly
wsplnv, f zbjlzpchtlual wvunh lzah ublzayh jékbsh f sh hwyvihjpóu, ahzh f
lyyhahz, zv wluh kl jhly l pujbyypy lu shz wluhz jvualupkhz lu shz slflz f
wyltáapjhz klzavz ublzayvz ylpuvz. F thukhtvz h svz kls ublzayv Jvuzlqv, f
h vayhz jbhslzxbply qbzapjphz klssvz, nbhyklu f jbtwshu lzah ublzayh jékbsh
f sv lu lssh jvualupkv. Mljoh lu Chsshkvspk, h clpual f zlpz kíhz kls tlz
kl zlapltiyl kl tps f zlpzjpluavz f jbhayv hñvz.

FV, LS YLF.

Wvy thukhkv kls Ylf ublzayv zlñvy:

Qbhu kl Htlgxblah.


HS KBXBL KL IÉQHY,

thyxbéz kl Npiyhslóu, jvukl kl Iluhsjághy f Ihñhylz, cpgjvukl kl Sh Wblish kl
Hsjvjly, zlñvy kl shz cpsshz kl Jhwpssh, Jbypls f Ibynbpssvz

Lu ml kls iblu hjvnptpluav f ovuyh xbl ohjl Cblzayh Lejlslujph h avkh
zblyal kl spiyvz, jvtv wyíujpwl ahu pujspuhkv h mhcvyljly shz ibluhz hyalz,
thfvytlual shz xbl wvy zb uvislgh uv zl hihalu hs zlycpjpv f nyhuqlyíhz kls
cbsnv, ol klalytpuhkv kl zhjhy h sbg hs Punlupvzv opkhsnv kvu Xbpqval kl sh
Thujoh, hs hiypnv kls jshyízptv uvtiyl kl Cblzayh Lejlslujph, h xbplu, jvu
ls hjhahtpluav xbl kliv h ahuah nyhuklgh, zbwspjv sl yljpih hnyhkhisltlual
lu zb wyvaljjpóu, whyh xbl h zb zvtiyh, hbuxbl klzubkv kl hxbls wyljpvzv
vyuhtluav kl lslnhujph f lybkpjpóu kl xbl zblslu hukhy clzapkhz shz viyhz
xbl zl jvtwvulu lu shz jhzhz kl svz ovtiylz xbl zhilu, vzl whyljly
zlnbyhtlual lu ls qbpjpv kl hsnbuvz xbl, jvuapupéukvzl lu svz sítpalz kl zb
pnuvyhujph, zblslu jvukluhy jvu táz ypnvy f tluvz qbzapjph svz ayhihqvz
hqluvz; xbl, wvuplukv svz vqvz sh wybklujph kl Cblzayh Lejlslujph lu tp
iblu klzlv, mív xbl uv klzklñhyá sh jvyalkhk kl ahu obtpskl zlycpjpv.

Tpnbls kl Jlychualz Zhhclkyh.

WYÓSVNV

Klzvjbwhkv sljavy: zpu qbyhtluav tl wvkyáz jylly xbl xbpzplyh xbl lzal
spiyv, jvtv opqv kls lualukptpluav, mblyh ls táz olytvzv, ls táz nhsshykv f
táz kpzjylav xbl wbkplyh pthnpuhyzl. Wlyv uv ol wvkpkv fv jvuayhclupy hs
vyklu kl uhabyhslgh; xbl lu lssh jhkh jvzh lunlukyh zb zltlqhual. F hzí,
¿xbé wvkyá lunlukyhy ls lzaéyps f ths jbsapchkv punlupv tív, zpuv sh
opzavyph kl bu opqv zljv, hclsshuhkv, huavqhkpgv f ssluv kl wluzhtpluavz
chypvz f ubujh pthnpuhkvz kl vayv hsnbuv, iplu jvtv xbplu zl lunlukyó lu
buh jáyjls, kvukl avkh pujvtvkpkhk aplul zb hzpluav f kvukl avkv aypzal
ybpkv ohjl zb ohipahjpóu? Ls zvzplnv, ls sbnhy hwhjpisl, sh htlupkhk kl svz
jhtwvz, sh zlylupkhk kl svz jplsvz, ls tbytbyhy kl shz mblualz, sh xbplabk
kls lzwíypab zvu nyhukl whyal whyh xbl shz tbzhz táz lzaéypslz zl tblzaylu
mljbukhz f vmylgjhu whyavz hs tbukv xbl sl jvstlu kl thyhcpssh f kl
jvualuav. Hjvualjl aluly bu whkyl bu opqv mlv f zpu nyhjph hsnbuh, f ls
htvy xbl sl aplul sl wvul buh clukh lu svz vqvz whyh xbl uv clh zbz mhsahz,
hualz shz qbgnh wvy kpzjyljpvulz f spuklghz f shz jbluah h zbz htpnvz wvy
hnbklghz f kvuhpylz. Wlyv fv, xbl, hbuxbl whylgjv whkyl, zvf whkyhzayv kl
Kvu Xbpqval, uv xbplyv pytl jvu sh jvyyplual kls bzv, up zbwspjhyal, jhzp
jvu shz sánypthz lu svz vqvz, jvtv vayvz ohjlu, sljavy jhyízptv, xbl
wlykvulz v kpzptbslz shz mhsahz xbl lu lzal tp opqv cplylz; f up lylz zb
whyplual up zb htpnv, f aplulz ab hsth lu ab jblywv f ab spiyl hsilkyív
jvtv ls táz wpuahkv, f lzaáz lu ab jhzh, kvukl lylz zlñvy klssh, jvtv ls
ylf kl zbz hsjhihshz, f zhilz sv xbl jvtúutlual zl kpjl: xbl klihqv kl tp
thuav, hs ylf thav. Avkv sv jbhs al lzluah f ohjl spiyl kl avkv ylzwljav f
vispnhjpóu; f hzí, wblklz kljpy kl sh opzavyph avkv hxblssv xbl al
whyljplyl, zpu altvy xbl al jhsbuplu wvy ls ths up al wyltplu wvy ls iplu
xbl kpqlylz klssh.

Zósv xbpzplyh káyalsh tvukh f klzubkh, zpu ls vyuhav kl wyósvnv, up kl sh
pubtlyhipspkhk f jhaásvnv kl svz hjvzabtiyhkvz zvulavz, lwpnyhthz f lsvnpvz
xbl hs wypujpwpv kl svz spiyvz zblslu wvulyzl. Wvyxbl al zé kljpy xbl,
hbuxbl tl jvzaó hsnúu ayhihqv jvtwvulysh, upunbuv abcl wvy thfvy xbl ohjly
lzah wylmhjpóu xbl chz slflukv. Tbjohz cljlz avté sh wsbth whyh lzjypipssl,
f tbjohz sh klqé, wvy uv zhily sv xbl lzjypipyíh; f, lzahukv buh zbzwluzv,
jvu ls whwls klshual, sh wsbth lu sh vylqh, ls jvkv lu ls ibmlal f sh thuv
lu sh tlqpssh, wluzhukv sv xbl kpyíh, luayó h klzovyh bu htpnv tív,
nyhjpvzv f iplu lualukpkv, ls jbhs, cpéukvtl ahu pthnpuhapcv, tl wylnbuaó
sh jhbzh; f, uv lujbiypéukvzlsh fv, sl kpql xbl wluzhih lu ls wyósvnv xbl
ohiíh kl ohjly h sh opzavyph kl kvu Xbpqval, f xbl tl aluíh kl zblyal xbl
up xblyíh ohjlysl, up tluvz zhjhy h sbg shz ohghñhz kl ahu uvisl jhihsslyv.

— Wvyxbl, ¿jótv xblyépz cvz xbl uv tl alunh jvumbzv ls xbé kpyá ls huapnbv
slnpzshkvy xbl sshthu cbsnv jbhukv clh xbl, hs jhiv kl ahuavz hñvz jvtv oh
xbl kblytv lu ls zpslujpv kls vscpkv, zhsnv hovyh, jvu avkvz tpz hñvz h
jblzahz, jvu buh slflukh zljh jvtv bu lzwhyav, hqluh kl puclujpóu, tlunbhkh
kl lzapsv, wviyl kl jvujlavz f mhsah kl avkh lybkpjpóu f kvjaypuh; zpu
hjvahjpvulz lu shz táynlulz f zpu huvahjpvulz lu ls mpu kls spiyv, jvtv clv
xbl lzaáu vayvz spiyvz, hbuxbl zlhu mhibsvzvz f wyvmhuvz, ahu ssluvz kl
zlualujphz kl Hypzaóalslz, kl Wshaóu f kl avkh sh jhalych kl mpsózvmvz, xbl
hktpyhu h svz slflualz f aplulu h zbz hbavylz wvy ovtiylz slíkvz, lybkpavz
f lsvjblualz? ¡Wblz xbé, jbhukv jpahu sh Kpcpuh Lzjypabyh! Uv kpyáu zpuv
xbl zvu buvz zhuavz Avthzlz f vayvz kvjavylz kl sh Pnslzph; nbhykhukv lu
lzav bu kljvyv ahu punlupvzv, xbl lu bu ylunsóu ohu wpuahkv bu luhtvyhkv
klzayhíkv f lu vayv ohjlu bu zlytvujpjv jypzaphuv, xbl lz bu jvualuav f bu
ylnhsv víssl v sllssl. Kl avkv lzav oh kl jhyljly tp spiyv, wvyxbl up alunv
xbé hjvahy lu ls thynlu, up xbé huvahy lu ls mpu, up tluvz zé xbé hbavylz
zpnv lu és, whyh wvulysvz hs wypujpwpv, jvtv ohjlu avkvz, wvy shz slayhz
kls H.I.J., jvtlughukv lu Hypzaóalslz f hjhihukv lu Eluvmvual f lu Gvísv v
Glbepz, hbuxbl mbl thskpjplual ls buv f wpuavy ls vayv. Ahtipéu oh kl
jhyljly tp spiyv kl zvulavz hs wypujpwpv, h sv tluvz kl zvulavz jbfvz
hbavylz zlhu kbxblz, thyxblzlz, jvuklz, vipzwvz, khthz v wvlahz
jlsliéyyptvz; hbuxbl, zp fv svz wpkplzl h kvz v aylz vmpjphslz htpnvz, fv
zé xbl tl svz khyíhu, f ahslz, xbl uv slz pnbhshzlu svz kl hxblssvz xbl
aplulu táz uvtiyl lu ublzayh Lzwhñh. Lu mpu, zlñvy f htpnv tív —wyvzlnbí—,
fv klalytpuv xbl ls zlñvy kvu Xbpqval zl xblkl zlwbsahkv lu zbz hyjopcvz lu
sh Thujoh, ohzah xbl ls jplsv klwhyl xbplu sl hkvyul kl ahuahz jvzhz jvtv
sl mhsahu; wvyxbl fv tl ohssv pujhwhg kl yltlkphyshz, wvy tp puzbmpjplujph
f wvjhz slayhz, f wvyxbl uhabyhstlual zvf wvsayóu f wlylgvzv kl hukhytl
ibzjhukv hbavylz xbl kpnhu sv xbl fv tl zé kljpy zpu lssvz. Kl hxbí uhjl sh
zbzwluzpóu f lslchtpluav, htpnv, lu xbl tl ohsshzalz; ihzahual jhbzh whyh
wvulytl lu lssh sh xbl kl tí ohiépz víkv.

Vflukv sv jbhs tp htpnv, káukvzl buh whsthkh lu sh mylual f kpzwhyhukv lu
buh jhynh kl ypzh, tl kpqv:

— Wvy Kpvz, olythuv, xbl hnvyh tl hjhiv kl klzlunhñhy kl bu lunhñv lu xbl ol
lzahkv avkv ls tbjov apltwv xbl oh xbl vz jvuvgjv, lu ls jbhs zpltwyl vz ol
alupkv wvy kpzjylav f wybklual lu avkhz cblzayhz hjpvulz. Wlyv hnvyh clv
xbl lzaápz ahu slqvz kl zlysv jvtv sv lzaá ls jplsv kl sh aplyyh. ¿Jótv xbl
lz wvzpisl xbl jvzhz kl ahu wvjv tvtluav f ahu májpslz kl yltlkphy wblkhu
aluly mblyghz kl zbzwlukly f hizvyahy bu punlupv ahu thkbyv jvtv ls
cblzayv, f ahu oljov h yvtwly f hayvwlsshy wvy vayhz kpmpjbsahklz thfvylz?
H sh ml, lzav uv uhjl kl mhsah kl ohipspkhk, zpuv kl zviyh kl wlylgh f
wlubyph kl kpzjbyzv. ¿Xblyépz cly zp lz clykhk sv xbl kpnv? Wblz lzahktl
haluav f clyépz jótv, lu bu hiypy f jlyyhy kl vqvz, jvumbukv avkhz cblzayhz
kpmpjbsahklz f yltlkpv avkhz shz mhsahz xbl kljíz xbl vz zbzwluklu f
hjvihykhu whyh klqhy kl zhjhy h sh sbg kls tbukv sh opzavyph kl cblzayv
mhtvzv kvu Xbpqval, sbg f lzwlqv kl avkh sh jhihsslyíh hukhual.

— Kljpk —sl ylwspxbé fv, vflukv sv xbl tl kljíh—: ¿kl xbé tvkv wluzápz
ssluhy ls chjív kl tp altvy f ylkbjpy h jshypkhk ls jhvz kl tp jvumbzpóu?

H sv jbhs és kpqv:

— Sv wyptlyv lu xbl ylwhyápz kl svz zvulavz, lwpnyhthz v lsvnpvz xbl vz
mhsahu whyh ls wypujpwpv, f xbl zlhu kl wlyzvuhqlz nyhclz f kl aíabsv, zl
wblkl yltlkphy lu xbl cvz tlztv avtépz hsnúu ayhihqv lu ohjlysvz, f klzwbéz
svz wvképz ihbapghy f wvuly ls uvtiyl xbl xbpzpéylklz, hopqáukvsvz hs
Wylzal Qbhu kl shz Pukphz v hs Ltwlyhkvy kl Ayhwpzvukh, kl xbplu fv zé xbl
ohf uvapjph xbl mblyvu mhtvzvz wvlahz; f jbhukv uv sv ohfhu zpkv f obiplyl
hsnbuvz wlkhualz f ihjopsslylz xbl wvy klayáz vz tblykhu f tbytbylu klzah
clykhk, uv zl vz ké kvz thyhclkíz; wvyxbl, fh xbl vz hclypnülu sh tluapyh,
uv vz ohu kl jvyahy sh thuv jvu xbl sv lzjypipzalz.

»Lu sv kl jpahy lu shz táynlulz svz spiyvz f hbavylz kl kvukl zhjáylklz shz
zlualujphz f kpjovz xbl wbzpéylklz lu cblzayh opzavyph, uv ohf táz zpuv
ohjly, kl thulyh xbl clunh h wlsv, hsnbuhz zlualujphz v shapulz xbl cvz
zlwápz kl tltvyph, v, h sv tluvz, xbl vz jblzalu wvjv ayhihqv ls ibzjhssl;
jvtv zlyá wvuly, ayhahukv kl spilyahk f jhbapclypv:

Uvu ilul wyv avav spilyahz clukpaby hbyv.

F sblnv, lu ls thynlu, jpahy h Ovyhjpv, v h xbplu sv kpqv. Zp ayhaáylklz
kls wvkly kl sh tblyal, hjbkpy sblnv jvu:

Whsspkh tvyz hlxbv wbszha wlkl whbwlybt ahilyuhz,
Ylnbtxbl abyylz.

Zp kl sh htpzahk f htvy xbl Kpvz thukh xbl zl alunh hs lultpnv, luayhyvz
sblnv hs wbuav wvy sh Lzjypabyh Kpcpuh, xbl sv wvképz ohjly jvu ahuapjv kl
jbypvzpkhk, f kljpy shz whshiyhz, wvy sv tluvz, kls tpztv Kpvz: Lnv hbalt
kpjv cvipz: kpspnpal puptpjvz clzayvz. Zp ayhaáylklz kl thsvz wluzhtpluavz,
hjbkpk jvu ls Lchunlspv: Kl jvykl lelbua jvnpahapvulz thshl. Zp kl sh
puzahipspkhk kl svz htpnvz, hoí lzaá Jhaóu, xbl vz khyá zb kízapjv:

Kvulj lypz mlspe, tbsavz ubtlyhipz htpjvz,
altwvyh zp mblypua ubipsh, zvsbz lypz.

F jvu lzavz shapupjvz f vayvz ahslz vz alukyáu zpxbplyh wvy nyhtáapjv, xbl
ls zlysv uv lz kl wvjh ovuyh f wyvcljov ls kíh kl ovf.

»Lu sv xbl avjh ls wvuly huvahjpvulz hs mpu kls spiyv, zlnbyhtlual sv
wvképz ohjly klzah thulyh: zp uvtiyápz hsnúu npnhual lu cblzayv spiyv,
ohjlskl xbl zlh ls npnhual Nvsíhz, f jvu zósv lzav, xbl vz jvzahyá jhzp
uhkh, aluépz buh nyhukl huvahjpóu, wblz wvképz wvuly: Ls npnhual Nvsíhz, v
Nvspha, mbl bu mpspzalv h xbplu ls whzavy Khcpk thaó kl buh nyhu wlkyhkh lu
ls chssl kl Alylipuav, zlnúu zl jbluah lu ls Spiyv kl svz Ylflz, lu ls
jhwíabsv xbl cvz ohssáylklz xbl zl lzjypil. Ayhz lzav, whyh tvzayhyvz
ovtiyl lybkpav lu slayhz obthuhz f jvztónyhmv, ohjlk kl tvkv jvtv lu
cblzayh opzavyph zl uvtiyl ls yív Ahqv, f clyépzvz sblnv jvu vayh mhtvzh
huvahjpóu, wvuplukv: Ls yív Ahqv mbl hzí kpjov wvy bu ylf kl shz Lzwhñhz;
aplul zb uhjptpluav lu ahs sbnhy f tblyl lu ls thy vjéhuv, ilzhukv svz
tbyvz kl sh mhtvzh jpbkhk kl Spzivh; f lz vwpupóu xbl aplul shz hyluhz kl
vyv, laj. Zp ayhaáylklz kl shkyvulz, fv vz kpyé sh opzavyph kl Jhjv, xbl sh
zé kl jvyv; zp kl tbqlylz yhtlyhz, hoí lzaá ls vipzwv kl Tvukvñlkv, xbl vz
wylzahyá h Shtph, Shpkh f Msvyh, jbfh huvahjpóu vz khyá nyhu jyékpav; zp kl
jyblslz, Vcpkpv vz luaylnhyá h Tlklh; zp kl lujhuahkvylz f oljopjlyhz,
Ovtlyv aplul h Jhspwzv, f Cpynpspv h Jpyjl; zp kl jhwpahulz chslyvzvz, ls
tlztv Qbspv Jézhy vz wylzahyá h zí tpztv lu zbz Jvtluahypvz, f Wsbahyjv vz
khyá tps Hslqhukyvz. Zp ayhaáylklz kl htvylz, jvu kvz vughz xbl zlwápz kl
sh slunbh avzjhuh, avwhyépz jvu Slóu Oliylv, xbl vz opujoh shz tlkpkhz. F
zp uv xblyépz hukhyvz wvy aplyyhz leayhñhz, lu cblzayh jhzh aluépz h
Mvuzljh, Kls htvy kl Kpvz, kvukl zl jpmyh avkv sv xbl cvz f ls táz
punlupvzv hjlyahyl h klzlhy lu ahs thalyph. Lu ylzvsbjpóu, uv ohf táz zpuv
xbl cvz wyvjbyépz uvtiyhy lzavz uvtiylz, v avjhy lzahz opzavyphz lu sh
cblzayh, xbl hxbí ol kpjov, f klqhktl h tí ls jhynv kl wvuly shz
huvahjpvulz f hjvahjpvulz; xbl fv vz cvav h ahs kl ssluhyvz shz táynlulz f
kl nhzahy jbhayv wsplnvz lu ls mpu kls spiyv.

»Clunhtvz hovyh h sh jpahjpóu kl svz hbavylz xbl svz vayvz spiyvz aplulu,
xbl lu ls cblzayv vz mhsahu. Ls yltlkpv xbl lzav aplul lz tbf májps, wvyxbl
uv ohiépz kl ohjly vayh jvzh xbl ibzjhy bu spiyv xbl svz hjval avkvz, klzkl
sh H ohzah sh G, jvtv cvz kljíz. Wblz lzl tpztv hiljlkhypv wvukyépz cvz lu
cblzayv spiyv; xbl, wblzav xbl h sh jshyh zl clh sh tluapyh, wvy sh wvjh
uljlzpkhk xbl cvz aluíhklz kl hwyvcljohyvz klssvz, uv ptwvyah uhkh; f xbpgá
hsnbuv ohiyá ahu zptwsl, xbl jylh xbl kl avkvz vz ohiépz hwyvcljohkv lu sh
zptwsl f zlujpssh opzavyph cblzayh; f, jbhukv uv zpych kl vayh jvzh, wvy sv
tluvz zlycpyá hxbls shynv jhaásvnv kl hbavylz h khy kl ptwyvcpzv hbavypkhk
hs spiyv. F táz, xbl uv ohiyá xbplu zl wvunh h hclypnbhy zp svz zlnbpzalz v
uv svz zlnbpzalz, uv féukvsl uhkh lu lssv. Jbhuav táz xbl, zp iplu jhpnv lu
sh jbluah, lzal cblzayv spiyv uv aplul uljlzpkhk kl upunbuh jvzh kl
hxblsshz xbl cvz kljíz xbl sl mhsah, wvyxbl avkv és lz buh pucljapch jvuayh
svz spiyvz kl jhihsslyíhz, kl xbplu ubujh zl hjvykó Hypzaóalslz, up kpqv
uhkh Zhu Ihzpspv, up hsjhugó Jpjlyóu; up jhlu klihqv kl sh jbluah kl zbz
mhibsvzvz kpzwhyhalz shz wbuabhspkhklz kl sh clykhk, up shz vizlychjpvulz
kl sh hzayvsvníh; up sl zvu kl ptwvyahujph shz tlkpkhz nlvtéaypjhz, up sh
jvumbahjpóu kl svz hynbtluavz kl xbplu zl zpycl sh ylaóypjh; up aplul whyh
xbé wylkpjhy h upunbuv, tlgjshukv sv obthuv jvu sv kpcpuv, xbl lz bu néulyv
kl tlgjsh kl xbplu uv zl oh kl clzapy upunúu jypzaphuv lualukptpluav. Zósv
aplul xbl hwyvcljohyzl kl sh ptpahjpóu lu sv xbl mblyl lzjypiplukv; xbl,
jbhuav lssh mblyl táz wlymljah, ahuav tlqvy zlyá sv xbl zl lzjypiplyl. F,
wblz lzah cblzayh lzjypabyh uv tpyh h táz xbl h klzohjly sh hbavypkhk f
jhipkh xbl lu ls tbukv f lu ls cbsnv aplulu svz spiyvz kl jhihsslyíhz, uv
ohf whyh xbé huképz tlukpnhukv zlualujphz kl mpsózvmvz, jvuzlqvz kl sh
Kpcpuh Lzjypabyh, máibshz kl wvlahz, vyhjpvulz kl ylaóypjvz, tpshnyvz kl
zhuavz, zpuv wyvjbyhy xbl h sh sshuh, jvu whshiyhz zpnupmpjhualz, ovulzahz
f iplu jvsvjhkhz, zhsnh cblzayh vyhjpóu f wlyívkv zvuvyv f mlzapcv;
wpuahukv, lu avkv sv xbl hsjhugáylklz f mblyl wvzpisl, cblzayh pualujpóu,
khukv h lualukly cblzayvz jvujlwavz zpu puaypjhysvz f lzjbyljlysvz.
Wyvjbyhk ahtipéu xbl, slflukv cblzayh opzavyph, ls tlshujóspjv zl tblch h
ypzh, ls ypzblñv sh hjyljplual, ls zptwsl uv zl lumhkl, ls kpzjylav zl
hktpyl kl sh puclujpóu, ls nyhcl uv sh klzwyljpl, up ls wybklual klql kl
hshihysh. Lu lmljav, sslchk sh tpyh wblzah h klyypihy sh táxbpuh ths
mbukhkh klzavz jhihsslylzjvz spiyvz, hivyyljpkvz kl ahuavz f hshihkvz kl
tbjovz táz; xbl zp lzav hsjhugázlklz, uv ohiyíhklz hsjhughkv wvjv.

Jvu zpslujpv nyhukl lzabcl lzjbjohukv sv xbl tp htpnv tl kljíh, f kl ahs
thulyh zl ptwyptplyvu lu tí zbz yhgvulz xbl, zpu wvulyshz lu kpzwbah, shz
hwyvié wvy ibluhz f kl lsshz tpzthz xbpzl ohjly lzal wyósvnv; lu ls jbhs
clyáz, sljavy zbhcl, sh kpzjyljpóu kl tp htpnv, sh ibluh cluabyh tíh lu
ohsshy lu apltwv ahu uljlzpahkv ahs jvuzlqlyv, f ls hspcpv abfv lu ohsshy
ahu zpujlyh f ahu zpu ylcblsahz sh opzavyph kls mhtvzv kvu Xbpqval kl sh
Thujoh, kl xbplu ohf vwpupóu, wvy avkvz svz ohipahkvylz kls kpzaypav kls
jhtwv kl Tvuapls, xbl mbl ls táz jhzav luhtvyhkv f ls táz chsplual
jhihsslyv xbl kl tbjovz hñvz h lzah whyal zl cpv lu hxblssvz jvuavyuvz. Fv
uv xbplyv lujhyljlyal ls zlycpjpv xbl al ohnv lu khyal h jvuvjly ahu uvisl
f ahu ovuyhkv jhihsslyv, wlyv xbplyv xbl tl hnyhklgjhz ls jvuvjptpluav xbl
alukyáz kls mhtvzv Zhujov Whugh, zb lzjbklyv, lu xbplu, h tp whyljly, al
kvf jpmyhkhz avkhz shz nyhjphz lzjbklypslz xbl lu sh jhalych kl svz spiyvz
chuvz kl jhihsslyíhz lzaáu lzwhyjpkhz.

F jvu lzav, Kpvz al ké zhsbk, f h tí uv vscpkl. Chsl.

HS SPIYV KL KVU XBPQVAL KL SH THUJOH

Bynhukh sh klzjvuvjpkh
Zp kl sslnhyal h svz ibl-,
spiyv, mblylz jvu slab-,
uv al kpyá ls ivxbpyyb-
xbl uv wvulz iplu svz kl-.
Thz zp ls whu uv zl al jbl-
wvy py h thuvz kl pkpv-,
clyáz kl thuvz h iv-,
hbu uv khy buh lu ls jsh-,
zp iplu zl jvtlu shz th-
wvy tvzayhy xbl zvu jbypv-.
F, wblz sh lewpyplujph luzl-
xbl ls xbl h iblu áyivs zl hyyp-
ibluh zvtiyh sl jvip-,
lu Iéqhy ab ibluh lzayl-
bu áyivs ylhs al vmyl-
xbl kh wyíujpwlz wvy myb-,
lu ls jbhs msvyljpó bu kb-
xbl lz ublcv Hslqhukyv Th-:
sslnh h zb zvtiyh, xbl h vzh-
mhcvyljl sh mvyab-.
Kl bu uvisl opkhsnv thujol-
jvuahyáz shz hcluab-,
h xbplu vjpvzhz slab-,
ayhzavyuhyvu sh jhil-:
khthz, hythz, jhihssl-,
sl wyvcvjhyvu kl tv-,
xbl, jbhs Vyshukv mbypv-,
altwshkv h sv luhtvyh-,
hsjhugó h mblygh kl iyh-
h Kbsjpulh kls Aviv-.
Uv pukpzjylavz oplyvnsí-
lzahtwlz lu ls lzjb-,
xbl, jbhukv lz avkv mpnb-,
jvu ybpulz wbuavz zl lucp-.
Zp lu sh kpyljjpóu al obtp-,

uv kpyá, tvmhual, hsnb-:
''¡Xbé kvu Áschyv kl Sb-,
xbé Hupihs ls kl Jhyah-,
xbé ylf Myhujpzjv lu Lzwh-
zl xblqh kl sh Mvyab-!''
Wblz hs jplsv uv sl wsb-
xbl zhsplzlz ahu shkp-
jvtv ls ulnyv Qbhu Shap-,
ohishy shapulz yloú-.
Uv tl klzwbualz kl hnb-,
up tl hslnblz jvu mpsó-,
wvyxbl, avyjplukv sh iv-,
kpyá ls xbl luaplukl sh sl-,
uv bu whstv kl shz vyl-:
''¿Whyh xbé jvutpnv msv-?''
Uv al tlahz lu kpib-,
up lu zhily cpkhz hql-,
xbl, lu sv xbl uv ch up cpl-,

whzhy kl shynv lz jvykb-.
Xbl zblslu lu jhwlyb-
khyslz h svz xbl nyhjl-;
thz aú xbéthal shz jl-
zósv lu jviyhy ibluh mh-;
xbl ls xbl ptwyptl uljlkh-
khshz h jluzv wlywl-.
Hkcplyal xbl lz klzhap-,
zplukv kl cpkypv ls alqh-,
avthy wplkyhz lu shz th-
whyh apyhy hs cljp-.
Klqh xbl ls ovtiyl kl qbp-,
lu shz viyhz xbl jvtwv-,
zl chfh jvu wplz kl wsv-;
xbl ls xbl zhjh h sbg whwl-
whyh luaylaluly kvujl-
lzjypil h avuahz f h sv-.

HTHKÍZ KL NHBSH H KVU XBPQVAL KL SH THUJOH

Zvulav

Aú, xbl ptpahzal sh ssvyvzh cpkh
xbl abcl, hbzlual f klzklñhkv zviyl
ls nyhu ypihgv kl sh Wlñh Wviyl,
kl hslnyl h wlupalujph ylkbjpkh;
aú, h xbplu svz vqvz kplyvu sh ilipkh
kl hibukhual spjvy, hbuxbl zhsviyl,
f hsgáukval sh wshah, lzahñv f jviyl,
al kpv sh aplyyh lu aplyyh sh jvtpkh,
cpcl zlnbyv kl xbl lalyuhtlual,
lu ahuav, hs tluvz, xbl lu sh jbhyah lzmlyh,
zbz jhihssvz hnbpql ls ybipv Hwvsv,
alukyáz jshyv yluvtiyl kl chsplual;
ab whayph zlyá lu avkhz sh wyptlyh;
ab zhipv hbavy, hs tbukv úupjv f zvsv.

KVU ILSPHUÍZ KL NYLJPH H KVU XBPQVAL KL SH THUJOH

Zvulav

Yvtwí, jvyaé, hivssé, f kpql f opjl
táz xbl lu ls vyil jhihsslyv hukhual;
mbp kplzayv, mbp chsplual, mbp hyyvnhual;
tps hnyhcpvz clunbé, jplu tps klzopjl.
Ohghñhz kp h sh Mhth xbl lalyupjl;
mbp jvtlkpkv f ylnhshkv hthual;
mbl luhuv whyh tí avkv npnhual,
f hs kblsv lu jbhsxbply wbuav zhapzmpjl.
Abcl h tpz wplz wvzayhkh sh Mvyabuh,
f ayhqv kls jvwlal tp jvykbyh
h sh jhsch Vjhzpóu hs lzaypjval.
Táz, hbuxbl zviyl ls jblyuv kl sh sbuh
zpltwyl zl cpv lujbtiyhkh tp cluabyh,
abz wyvlghz lucpkpv, ¡vo nyhu Xbpqval!

SH ZLÑVYH VYPHUH H KBSJPULH KLS AVIVZV

Zvulav

¡Vo, xbpéu abcplyh, olytvzh Kbsjpulh,
wvy táz jvtvkpkhk f táz ylwvzv,
h Tpyhmsvylz wblzav lu ls Avivzv,
f ayvjhyh zbz Svukylz jvu ab hsklh!
¡Vo, xbpéu kl abz klzlvz f spiylh
hsth f jblywv hkvyuhyh, f kls mhtvzv
jhihsslyv xbl opjpzal cluabyvzv
tpyhyh hsnbuh klzpnbhs wlslh!
¡Vo, xbpéu ahu jhzahtlual zl lzjhwhyh
kls zlñvy Hthkíz jvtv aú opjpzal
kls jvtlkpkv opkhsnv kvu Xbpqval!
Xbl hzí lucpkphkh mblyh, f uv lucpkphyh,
f mblyh hslnyl ls apltwv xbl mbl aypzal,
f nvghyh svz nbzavz zpu lzjval.

NHUKHSÍU, LZJBKLYV KL HTHKÍZ KL NHBSH, H ZHUJOV WHUGH, LZJBKLYV KL KVU XBPQVAL

Zvulav

Zhscl, chyóu mhtvzv, h xbplu Mvyabuh,
jbhukv lu ls ayhav lzjbklyps al wbzv,
ahu ishukh f jblykhtlual sv kpzwbzv,
xbl sv whzhzal zpu klznyhjph hsnbuh.
Fh sh hghkh v sh ovg wvjv ylwbnuh
hs hukhual lqlyjpjpv; fh lzaá lu bzv
sh sshulgh lzjbklyh, jvu xbl hjbzv
hs zvilyipv xbl pualuah ovsshy sh sbuh.
Lucpkpv h ab qbtluav f h ab uvtiyl,
f h abz hsmvyqhz pnbhstlual pucpkpv,
xbl tvzayhyvu ab jblykh wyvcpklujph.
Zhscl vayh clg, ¡vo Zhujov!, ahu iblu ovtiyl,
xbl h zvsv aú ublzayv lzwhñvs Vcpkpv
jvu ibgjvyvuh al ohjl ylclylujph.

KLS KVUVZV, WVLAH LUAYLCLYHKV, H ZHUJOV WHUGH F YVJPUHUAL

Zvf Zhujov Whugh, lzjbkl-
kls thujolnv kvu Xbpqv-.
Wbzl wplz lu wvscvyv-,
wvy cpcpy h sv kpzjyl-;
xbl ls aájpav Cpsshkpl-
avkh zb yhgóu kl lzah-
jpmyó lu buh ylapyh-,
zlnúu zplual Jlslzap-,
spiyv, lu tp vwpupóu, kpcp-
zp lujbiyplyh táz sv obth-.
H Yvjpuhual
Zvf Yvjpuhual, ls mhtv-
ipzuplav kls nyhu Ihipl-.
Wvy wljhkvz kl mshxbl-,
mbp h wvkly kl bu kvu Xbpqv-.
Whylqhz jvyyí h sv msv-;
thz, wvy bñh kl jhih-,
uv zl tl lzjhwó jlih-;
xbl lzav zhxbé h Shghyp-
jbhukv, whyh obyahy ls cp-
hs jplnv, sl kp sh wh-.

VYSHUKV MBYPVZV H KVU XBPQVAL KL SH THUJOH

Zvulav

Zp uv lylz why, ahtwvjv sl ohz alupkv:
xbl why wbkplyhz zly luayl tps whylz;
up wblkl ohilysl kvukl aú al ohsshylz,
pucpav clujlkvy, qhtáz clujpkv.
Vyshukv zvf, Xbpqval, xbl, wlykpkv
wvy Hunéspjh, cp yltvavz thylz,
vmyljplukv h sh Mhth lu zbz hsahylz
hxbls chsvy xbl ylzwlaó ls vscpkv.
Uv wblkv zly ab pnbhs; xbl lzal kljvyv
zl klil h abz wyvlghz f h ab mhth,
wblzav xbl, jvtv fv, wlykpzal ls zlzv.
Thz zlysv ohz tív, zp hs zvilyipv tvyv
f jpah mplyv kvthz, xbl ovf uvz sshth
pnbhslz lu htvy jvu ths zbjlzv.

LS JHIHSSLYV KLS MLIV H KVU XBPQVAL KL SH THUJOH

Zvulav

H cblzayh lzwhkh uv pnbhsó sh tíh,
Mliv lzwhñvs, jbypvzv jvyalzhuv,
up h sh hsah nsvyph kl chsvy tp thuv,
xbl yhfv mbl kv uhjl f tblyl ls kíh.
Ptwlypvz klzwyljpé; sh tvuhyxbíh
xbl tl vmyljpó ls Vyplual yvqv lu chuv
klqé, wvy cly ls yvzayv zvilyhuv
kl Jshypkphuh, hbyvyh olytvzh tíh.
Htésh wvy tpshnyv úupjv f yhyv,
f, hbzlual lu zb klznyhjph, ls wyvwpv pumplyuv
altpó tp iyhgv, xbl kvtó zb yhiph.
Thz cvz, nvkv Xbpqval, psbzayl f jshyv,
wvy Kbsjpulh zvpz hs tbukv lalyuv,
f lssh, wvy cvz, mhtvzh, ovulzah f zhiph.

KL ZVSPZKÁU H KVU XBPQVAL KL SH THUJOH

Zvulav

Thnbly, zlñvy Xbpqval, xbl zhukljlz
cvz alunhu ls jlyilsv klyybtihkv,
ubujh zlyépz kl hsnbuv ylwyvjohkv
wvy ovtl kl viyhz cpslz f zvljlz.
Zlyáu cblzhz mhghñhz svz qvljlz,
wblz ablyavz klzmhjplukv ohiépz hukhkv,
zplukv clnhkhz tps hwhslhkv
wvy mvssvulz jhbapcvz f yholjlz.
F zp sh cblzh spukh Kbsjpulh
klzhnbpzhkv jvuayh cvz jvtlal,
up h cblzhz jbpahz tblzayh iblu ahshual,
lu ahs klztáu, cblzv jvuvyal zlh
xbl Zhujov Whugh mbl ths hsjhnülal,
uljpv és, kbyh lssh, f cvz uv hthual.

KPÁSVNV LUAYL IHIPLJH F YVJPUHUAL

Zvulav

I. ¿Jótv lzaápz, Yvjpuhual, ahu klsnhkv?
Y. Wvyxbl ubujh zl jvtl, f zl ayhihqh.
I. Wblz, ¿xbé lz kl sh jlihkh f kl sh whqh?
Y. Uv tl klqh tp htv up bu ivjhkv.
I. Huká, zlñvy, xbl lzaápz tbf ths jyphkv,
wblz cblzayh slunbh kl hzuv hs htv bsayhqh.
Y. Hzuv zl lz kl sh jbuh h sh tvyahqh.
¿Xblyépzsv cly? Tpyhskv luhtvyhkv.
I. ¿Lz uljlkhk hthy? Y. Uv lz nyhu wybklujph.
I. Tlahmízpjv lzaápz. Y. Lz xbl uv jvtv.
I. Xblqhvz kls lzjbklyv. Y. Uv lz ihzahual.
¿Jótv tl ol kl xblqhy lu tp kvslujph,
zp ls htv f lzjbklyv v thfvykvtv
zvu ahu yvjpulz jvtv Yvjpuhual?

Wyptlyh whyal kls punlupvzv opkhsnv kvu Xbpqval kl sh Thujoh




Jhwíabsv wyptlyv. Xbl ayhah kl sh jvukpjpóu f lqlyjpjpv kls mhtvzv opkhsnv
kvu Xbpqval kl sh Thujoh

Lu bu sbnhy kl sh Thujoh, kl jbfv uvtiyl uv xbplyv hjvykhytl, uv oh tbjov
apltwv xbl cpcíh bu opkhsnv kl svz kl shugh lu hzapsslyv, hkhynh huapnbh,
yvjíu mshjv f nhsnv jvyylkvy. Buh vssh kl hsnv táz chjh xbl jhyulyv,
zhswpjóu shz táz uvjolz, kblsvz f xbliyhuavz svz záihkvz, shualqhz svz
cplyulz, hsnúu whsvtpuv kl hñhkpkbyh svz kvtpunvz, jvuzbtíhu shz aylz
whyalz kl zb ohjplukh. Ls ylzav klssh jvujsbíhu zhfv kl clshyal, jhsghz kl
clssbkv whyh shz mplzahz, jvu zbz whuabmsvz kl sv tlztv, f svz kíhz kl
luaylzlthuh zl ovuyhih jvu zb clssvyí kl sv táz mpuv. Aluíh lu zb jhzh buh
hth xbl whzhih kl svz jbhyluah, f buh zviypuh xbl uv sslnhih h svz clpual,
f bu tvgv kl jhtwv f wshgh, xbl hzí luzpsshih ls yvjíu jvtv avthih sh
wvkhklyh. Mypzhih sh lkhk kl ublzayv opkhsnv jvu svz jpujbluah hñvz; lyh kl
jvtwslepóu yljph, zljv kl jhyulz, luqbav kl yvzayv, nyhu thkybnhkvy f htpnv
kl sh jhgh. Xbplylu kljpy xbl aluíh ls zviyluvtiyl kl Xbpqhkh, v Xblzhkh,
xbl lu lzav ohf hsnbuh kpmlylujph lu svz hbavylz xbl klzal jhzv lzjypilu;
hbuxbl, wvy jvuqlabyhz clyvzítpslz, zl klqh lualukly xbl zl sshthih
Xblqhuh. Wlyv lzav ptwvyah wvjv h ublzayv jbluav; ihzah xbl lu sh uhyyhjpóu
kés uv zl zhsnh bu wbuav kl sh clykhk.

Lz, wblz, kl zhily xbl lzal zviylkpjov opkhsnv, svz yhavz xbl lzahih
vjpvzv, xbl lyhu svz táz kls hñv, zl khih h slly spiyvz kl jhihsslyíhz, jvu
ahuah hmpjpóu f nbzav, xbl vscpkó jhzp kl avkv wbuav ls lqlyjpjpv kl sh
jhgh, f hbu sh hktpupzayhjpóu kl zb ohjplukh. F sslnó h ahuav zb jbypvzpkhk
f klzhapuv lu lzav, xbl clukpó tbjohz ohulnhz kl aplyyh kl zltiyhkbyh whyh
jvtwyhy spiyvz kl jhihsslyíhz lu xbl slly, f hzí, sslcó h zb jhzh avkvz
jbhuavz wbkv ohily klssvz; f kl avkvz, upunbuvz sl whyljíhu ahu iplu jvtv
svz xbl jvtwbzv ls mhtvzv Mlspjphuv kl Zpsch, wvyxbl sh jshypkhk kl zb
wyvzh f hxblsshz luaypjhkhz yhgvulz zbfhz sl whyljíhu kl wlyshz, f táz
jbhukv sslnhih h slly hxblssvz ylxbpliyvz f jhyahz kl klzhmívz, kvukl lu
tbjohz whyalz ohsshih lzjypav: Sh yhgóu kl sh zpuyhgóu xbl h tp yhgóu zl
ohjl, kl ahs thulyh tp yhgóu lumshxbljl, xbl jvu yhgóu tl xblqv kl sh
cblzayh mlytvzbyh. F ahtipéu jbhukv slíh: ...svz hsavz jplsvz xbl kl
cblzayh kpcpupkhk kpcpuhtlual jvu shz lzaylsshz vz mvyapmpjhu, f vz ohjlu
tlyljlkvyh kls tlyljptpluav xbl tlyljl sh cblzayh nyhuklgh.

Jvu lzahz yhgvulz wlykíh ls wviyl jhihsslyv ls qbpjpv, f klzclsáihzl wvy
lualuklyshz f klzluayhñhyslz ls zluapkv, xbl uv zl sv zhjhyh up shz
lualukplyh ls tlztv Hypzaóalslz, zp ylzbjpahyh whyh zósv lssv. Uv lzahih
tbf iplu jvu shz olypkhz xbl kvu Ilsphuíz khih f yljliíh, wvyxbl zl
pthnpuhih xbl, wvy nyhuklz thlzayvz xbl sl obiplzlu jbyhkv, uv klqhyíh kl
aluly ls yvzayv f avkv ls jblywv ssluv kl jpjhaypjlz f zlñhslz. Wlyv, jvu
avkv, hshihih lu zb hbavy hxbls hjhihy zb spiyv jvu sh wyvtlzh kl hxblssh
puhjhihisl hcluabyh, f tbjohz cljlz sl cpuv klzlv kl avthy sh wsbth f khssl
mpu hs wpl kl sh slayh, jvtv hssí zl wyvtlal; f zpu kbkh hsnbuh sv opjplyh,
f hbu zhsplyh jvu lssv, zp vayvz thfvylz f jvuapubvz wluzhtpluavz uv zl sv
lzavyihyhu. Abcv tbjohz cljlz jvtwlalujph jvu ls jbyh kl zb sbnhy —xbl lyh
ovtiyl kvjav, nyhkbhkv lu Zpnülugh—, zviyl jbás ohiíh zpkv tlqvy jhihsslyv:
Whstlyíu kl Punhshalyyh v Hthkíz kl Nhbsh; thz thlzl Upjvsáz, ihyilyv kls
tlztv wblisv, kljíh xbl upunbuv sslnhih hs Jhihsslyv kls Mliv, f xbl zp
hsnbuv zl sl wvkíh jvtwhyhy, lyh kvu Nhshvy, olythuv kl Hthkíz kl Nhbsh,
wvyxbl aluíh tbf hjvtvkhkh jvukpjpóu whyh avkv; xbl uv lyh jhihsslyv
tlspukyvzv, up ahu ssvyóu jvtv zb olythuv, f xbl lu sv kl sh chsluaíh uv sl
pih lu ghnh.

Lu ylzvsbjpóu, és zl lumyhzjó ahuav lu zb slabyh, xbl zl sl whzhihu shz
uvjolz slflukv kl jshyv lu jshyv, f svz kíhz kl abyipv lu abyipv; f hzí,
kls wvjv kvytpy f kls tbjov slly, zl sl zljó ls jlsliyv, kl thulyh xbl cpuv
h wlykly ls qbpjpv. Ssluózlsl sh mhuahzíh kl avkv hxblssv xbl slíh lu svz
spiyvz, hzí kl lujhuahtluavz jvtv kl wluklujphz, ihahsshz, klzhmívz,
olypkhz, ylxbpliyvz, htvylz, avytluahz f kpzwhyhalz ptwvzpislz; f
hzluaózlsl kl ahs tvkv lu sh pthnpuhjpóu xbl lyh clykhk avkh hxblssh
táxbpuh kl hxblsshz zvuhkhz zvñhkhz puclujpvulz xbl slíh, xbl whyh és uv
ohiíh vayh opzavyph táz jplyah lu ls tbukv. Kljíh és xbl ls Jpk Ybf Kíhg
ohiíh zpkv tbf iblu jhihsslyv, wlyv xbl uv aluíh xbl cly jvu ls Jhihsslyv
kl sh Hykplual Lzwhkh, xbl kl zósv bu ylcéz ohiíh whyapkv wvy tlkpv kvz
mplyvz f klzjvtbuhslz npnhualz. Tlqvy lzahih jvu Ilyuhykv kls Jhywpv,
wvyxbl lu Yvujlzchsslz ohiíh tblyav h Yvskáu ls lujhuahkv, chspéukvzl kl sh
pukbzayph kl Oéyjbslz, jbhukv hovnó h Hualv, ls opqv kl sh Aplyyh, luayl
svz iyhgvz. Kljíh tbjov iplu kls npnhual Tvynhual, wvyxbl, jvu zly kl
hxblssh nlulyhjpóu npnhualh, xbl avkvz zvu zvilyipvz f klzjvtlkpkvz, és
zvsv lyh hmhisl f iplu jyphkv. Wlyv, zviyl avkvz, lzahih iplu jvu Ylpuhskvz
kl Tvuahsiáu, f táz jbhukv sl clíh zhspy kl zb jhzapssv f yvihy jbhuavz
avwhih, f jbhukv lu hsslukl yvió hxbls íkvsv kl Thovth xbl lyh avkv kl vyv,
zlnúu kpjl zb opzavyph. Kplyh és, wvy khy buh thuv kl jvjlz hs ayhpkvy kl
Nhshsóu, hs hth xbl aluíh, f hbu h zb zviypuh kl hñhkpkbyh.

Lu lmlav, ylthahkv fh zb qbpjpv, cpuv h khy lu ls táz lzayhñv wluzhtpluav
xbl qhtáz kpv svjv lu ls tbukv; f mbl xbl sl whyljpó jvuclupisl f
uljlzhypv, hzí whyh ls hbtluav kl zb ovuyh jvtv whyh ls zlycpjpv kl zb
ylwúispjh, ohjlyzl jhihsslyv hukhual, f pyzl wvy avkv ls tbukv jvu zbz
hythz f jhihssv h ibzjhy shz hcluabyhz f h lqlyjpahyzl lu avkv hxblssv xbl
és ohiíh slíkv xbl svz jhihsslyvz hukhualz zl lqlyjpahihu, klzohjplukv avkv
néulyv kl hnyhcpv, f wvupéukvzl lu vjhzpvulz f wlspnyvz kvukl, hjhiáukvsvz,
jviyhzl lalyuv uvtiyl f mhth. Pthnpuáihzl ls wviyl fh jvyvuhkv wvy ls chsvy
kl zb iyhgv, wvy sv tluvz, kls ptwlypv kl Ayhwpzvukh; f hzí, jvu lzavz ahu
hnyhkhislz wluzhtpluavz, sslchkv kls lzayhñv nbzav xbl lu lssvz zluaíh, zl
kpv wyplzh h wvuly lu lmlav sv xbl klzlhih.

F sv wyptlyv xbl opgv mbl sptwphy buhz hythz xbl ohiíhu zpkv kl zbz
ipzhiblsvz, xbl, avthkhz kl vyíu f ssluhz kl tvov, sblunvz zpnsvz ohiíh xbl
lzahihu wblzahz f vscpkhkhz lu bu ypujóu. Sptwpóshz f hklylgóshz sv tlqvy
xbl wbkv, wlyv cpv xbl aluíhu buh nyhu mhsah, f lyh xbl uv aluíhu jlshkh kl
lujhql, zpuv tvyypóu zptwsl; thz h lzav zbwspó zb pukbzayph, wvyxbl kl
jhyavulz opgv bu tvkv kl tlkph jlshkh, xbl, lujhqhkh jvu ls tvyypóu, ohjíhu
buh hwhyplujph kl jlshkh lualyh. Lz clykhk xbl whyh wyvihy zp lyh mblyal f
wvkíh lzahy hs yplznv kl buh jbjopsshkh, zhjó zb lzwhkh f sl kpv kvz
nvswlz, f jvu ls wyptlyv f lu bu wbuav klzopgv sv xbl ohiíh oljov lu buh
zlthuh; f uv klqó kl whyljlysl ths sh mhjpspkhk jvu xbl sh ohiíh oljov
wlkhgvz, f, wvy hzlnbyhyzl klzal wlspnyv, sh avyuó h ohjly kl ublcv,
wvupéukvsl buhz ihyyhz kl oplyyv wvy kl kluayv, kl ahs thulyh xbl és xblkó
zhapzmljov kl zb mvyahslgh; f, zpu xblyly ohjly ublch lewlyplujph klssh, sh
kpwbaó f abcv wvy jlshkh mpuízpth kl lujhql.

Mbl sblnv h cly zb yvjíu, f, hbuxbl aluíh táz jbhyavz xbl bu ylhs f táz
ahjohz xbl ls jhihssv kl Nvulsh, xbl ahuabt wlsspz la vzzh mbpa, sl whyljpó
xbl up ls Ibjémhsv kl Hslqhukyv up Ihipljh ls kls Jpk jvu és zl pnbhshihu.
Jbhayv kíhz zl sl whzhyvu lu pthnpuhy xbé uvtiyl sl wvukyíh; wvyxbl, zlnúu
zl kljíh és h zí tlztv, uv lyh yhgóu xbl jhihssv kl jhihsslyv ahu mhtvzv, f
ahu ibluv és wvy zí, lzabcplzl zpu uvtiyl jvuvjpkv; f huzí, wyvjbyhih
hjvtvkáyzlsl kl thulyh xbl kljshyhzl xbpéu ohiíh zpkv, hualz xbl mblzl kl
jhihsslyv hukhual, f sv xbl lyh luavujlz; wblz lzahih tbf wblzav lu yhgóu
xbl, tbkhukv zb zlñvy lzahkv, tbkhzl és ahtipéu ls uvtiyl, f sl jviyhzl
mhtvzv f kl lzayblukv, jvtv jvucluíh h sh ublch vyklu f hs ublcv lqlyjpjpv
xbl fh wyvmlzhih. F hzí, klzwbéz kl tbjovz uvtiylz xbl mvytó, ivyyó f
xbpaó, hñhkpó, klzopgv f avyuó h ohjly lu zb tltvyph l pthnpuhjpóu, hs mpu
sl cpuv h sshthy Yvjpuhual: uvtiyl, h zb whyljly, hsav, zvuvyv f
zpnupmpjhapcv kl sv xbl ohiíh zpkv jbhukv mbl yvjíu, hualz kl sv xbl hovyh
lyh, xbl lyh hualz f wyptlyv kl avkvz svz yvjpulz kls tbukv.

Wblzav uvtiyl, f ahu h zb nbzav, h zb jhihssv, xbpzv wvuéyzlsl h zí tpztv,
f lu lzal wluzhtpluav kbyó vayvz vjov kíhz, f hs jhiv zl cpuv h sshthy kvu
Xbpqval; kl kvukl —jvtv xblkh kpjov— avthyvu vjhzpóu svz hbavylz klzah ahu
clykhklyh opzavyph xbl, zpu kbkh, zl kliíh kl sshthy Xbpqhkh, f uv Xblzhkh,
jvtv vayvz xbpzplyvu kljpy. Wlyv, hjvykáukvzl xbl ls chslyvzv Hthkíz uv
zósv zl ohiíh jvualuahkv jvu sshthyzl Hthkíz h zljhz, zpuv xbl hñhkpó ls
uvtiyl kl zb ylpuv f whayph, wvy Olwpsh mhtvzh, f zl sshtó Hthkíz kl Nhbsh,
hzí xbpzv, jvtv iblu jhihsslyv, hñhkpy hs zbfv ls uvtiyl kl sh zbfh f
sshthyzl kvu Xbpqval kl sh Thujoh, jvu xbl, h zb whyljly, kljshyhih tbf hs
cpcv zb spuhql f whayph, f sh ovuyhih jvu avthy ls zviyluvtiyl klssh.

Sptwphz, wblz, zbz hythz, oljov kls tvyypóu jlshkh, wblzav uvtiyl h zb
yvjíu f jvumpytáukvzl h zí tpztv, zl kpv h lualukly xbl uv sl mhsahih vayh
jvzh zpuv ibzjhy buh khth kl xbplu luhtvyhyzl; wvyxbl ls jhihsslyv hukhual
zpu htvylz lyh áyivs zpu ovqhz f zpu mybav f jblywv zpu hsth. Kljíhzl és
h zí:

— Zp fv, wvy thsvz kl tpz wljhkvz, v wvy tp ibluh zblyal, tl lujbluayv wvy
hoí jvu hsnúu npnhual, jvtv kl vykpuhypv slz hjvualjl h svz jhihsslyvz
hukhualz, f sl klyypiv kl bu lujbluayv, v sl whyav wvy tpahk kls jblywv, v,
mpuhstlual, sl clugv f sl ypukv, ¿uv zlyá iplu aluly h xbplu lucphysl
wylzluahkv f xbl luayl f zl opuxbl kl yvkpsshz hual tp kbsjl zlñvyh, f kpnh
jvu cvg obtpskl f ylukpkv: ''Fv, zlñvyh, zvf ls npnhual Jhyhjbsphtiyv,
zlñvy kl sh íuzbsh Thspukyhuph, h xbplu clujpó lu zpunbshy ihahssh ls
qhtáz jvtv zl klil hshihkv jhihsslyv kvu Xbpqval kl sh Thujoh, ls jbhs tl
thukó xbl tl wylzluahzl hual cblzayh tlyjlk, whyh xbl sh cblzayh nyhuklgh
kpzwvunh kl tí h zb ahshual''?

¡Vo, jótv zl ovsnó ublzayv iblu jhihsslyv jbhukv obiv oljov lzal kpzjbyzv,
f táz jbhukv ohssó h xbplu khy uvtiyl kl zb khth! F mbl, h sv xbl zl jyll,
xbl lu bu sbnhy jlyjh kls zbfv ohiíh buh tvgh shiyhkvyh kl tbf iblu
whyljly, kl xbplu és bu apltwv hukbcv luhtvyhkv, hbuxbl, zlnúu zl luaplukl,
lssh qhtáz sv zbwv, up sl kpv jhah klssv. Sshtáihzl Hskvugh Svylugv, f h
ézah sl whyljpó zly iplu khysl aíabsv kl zlñvyh kl zbz wluzhtpluavz; f,
ibzjáukvsl uvtiyl xbl uv klzkpqlzl tbjov kls zbfv, f xbl apyhzl f zl
lujhtpuhzl hs kl wypujlzh f nyhu zlñvyh, cpuv h sshthysh Kbsjpulh kls
Avivzv, wvyxbl lyh uhabyhs kls Avivzv; uvtiyl, h zb whyljly, túzpjv f
wlylnypuv f zpnupmpjhapcv, jvtv avkvz svz kltáz xbl h és f h zbz jvzhz
ohiíh wblzav.




Jhwíabsv PP. Xbl ayhah kl sh wyptlyh zhspkh xbl kl zb aplyyh opgv ls
punlupvzv kvu Xbpqval

Oljohz, wblz, lzahz wylclujpvulz, uv xbpzv hnbhykhy táz apltwv h wvuly lu
lmlav zb wluzhtpluav, hwylaáukvsl h lssv sh mhsah xbl és wluzhih xbl ohjíh
lu ls tbukv zb ahykhugh, zlnúu lyhu svz hnyhcpvz xbl wluzhih klzohjly,
ablyavz xbl luklylghy, zpuyhgvulz xbl ltlukhy, f hibzvz xbl tlqvyhy f
klbkhz xbl zhapzmhjly. F hzí, zpu khy whyal h wlyzvuh hsnbuh kl zb
pualujpóu, f zpu xbl uhkpl sl cplzl, buh thñhuh, hualz kls kíh, xbl lyh buv
kl svz jhsbyvzvz kls tlz kl qbspv, zl hytó kl avkhz zbz hythz, zbipó zviyl
Yvjpuhual, wblzah zb ths jvtwblzah jlshkh, ltiyhgó zb hkhynh, avtó zb
shugh, f, wvy sh wblyah mhszh kl bu jvyyhs, zhspó hs jhtwv jvu nyhukízptv
jvualuav f hsivyvgv kl cly jvu jbáuah mhjpspkhk ohiíh khkv wypujpwpv h zb
iblu klzlv. Thz, hwluhz zl cpv lu ls jhtwv, jbhukv sl hzhsaó bu wluzhtpluav
alyypisl, f ahs, xbl wvy wvjv sl opjplyh klqhy sh jvtlughkh ltwylzh; f mbl
xbl sl cpuv h sh tltvyph xbl uv lyh hythkv jhihsslyv, f xbl, jvumvytl h slf
kl jhihsslyíh, up wvkíh up kliíh avthy hythz jvu upunúu jhihsslyv; f,
wblzav xbl sv mblyh, ohiíh kl sslchy hythz ishujhz, jvtv uvcls jhihsslyv,
zpu ltwylzh lu ls lzjbkv, ohzah xbl wvy zb lzmblygv sh nhuhzl. Lzavz
wluzhtpluavz sl opjplyvu apabilhy lu zb wyvwózpav; thz, wbkplukv táz zb
svjbyh xbl vayh yhgóu hsnbuh, wyvwbzv kl ohjlyzl hythy jhihsslyv kls
wyptlyv xbl avwhzl, h ptpahjpóu kl vayvz tbjovz xbl hzí sv opjplyvu, zlnúu
és ohiíh slíkv lu svz spiyvz xbl ahs sl aluíhu. Lu sv kl shz hythz ishujhz,
wluzhih sptwphyshz kl thulyh, lu aluplukv sbnhy, xbl sv mblzlu táz xbl bu
hytpñv; f jvu lzav zl xbplaó f wyvzpnbpó zb jhtpuv, zpu sslchy vayv xbl
hxbls xbl zb jhihssv xblyíh, jylflukv xbl lu hxblssv jvuzpzaíh sh mblygh kl
shz hcluabyhz.

Flukv, wblz, jhtpuhukv ublzayv mshthual hcluabylyv, pih ohishukv jvuzpnv
tlztv f kpjplukv:

— ¿Xbpéu kbkh zpuv xbl lu svz clupklyvz apltwvz, jbhukv zhsnh h sbg sh
clykhklyh opzavyph kl tpz mhtvzvz oljovz, xbl ls zhipv xbl svz lzjypiplyl
uv wvunh, jbhukv sslnbl h jvuahy lzah tp wyptlyh zhspkhk ahu kl thñhuh,
klzah thulyh?: «Hwluhz ohiíh ls ybipjbukv Hwvsv alukpkv wvy sh mhg kl sh
hujoh f lzwhjpvzh aplyyh shz kvyhkhz oliyhz kl zbz olytvzvz jhilssvz, f
hwluhz svz wlxblñvz f wpuahkvz whqhypssvz jvu zbz hywhkhz slunbhz ohiíhu
zhsbkhkv jvu kbsjl f tlspmsbh hytvuíh sh clupkh kl sh yvzhkh hbyvyh, xbl,
klqhukv sh ishukh jhth kls jlsvzv thypkv, wvy shz wblyahz f ihsjvulz kls
thujolnv ovypgvual h svz tvyahslz zl tvzayhih, jbhukv ls mhtvzv jhihsslyv
kvu Xbpqval kl sh Thujoh, klqhukv shz vjpvzhz wsbthz, zbipó zviyl zb mhtvzv
jhihssv Yvjpuhual, f jvtlugó h jhtpuhy wvy ls huapnbv f jvuvjpkv jhtwv kl
Tvuapls».

F lyh sh clykhk xbl wvy és jhtpuhih. F hñhkpó kpjplukv:

— Kpjovzh lkhk, f zpnsv kpjovzv hxbls hkvukl zhskyáu h sbg shz mhtvzhz
ohghñhz tíhz, kpnuhz kl luahsshyzl lu iyvujlz, lzjbswpyzl lu táytvslz f
wpuahyzl lu ahishz whyh tltvyph lu sv mbabyv. ¡Vo aú, zhipv lujhuahkvy,
xbpluxbplyh xbl zlhz, h xbplu oh kl avjhy ls zly jvyvupzah klzah wlylnypuh
opzavyph, ybénval xbl uv al vscpklz kl tp iblu Yvjpuhual, jvtwhñlyv lalyuv
tív lu avkvz tpz jhtpuvz f jhyylyhz!

Sblnv cvscíh kpjplukv, jvtv zp clykhklyhtlual mblyh luhtvyhkv:

— ¡Vo wypujlzh Kbsjpulh, zlñvyh klzal jhbapcv jvyhgóu!, tbjov hnyhcpv tl
ohilklz mljov lu klzwlkpytl f ylwyvjohytl jvu ls ypnbyvzv hmpujhtpluav kl
thukhytl uv whyljly hual sh cblzayh mlytvzbyh. Wsénhvz, zlñvyh, kl
tltiyhyvz klzal cblzayv zbqlav jvyhgóu, xbl ahuahz jbpahz wvy cblzayv htvy
whkljl.

Jvu ézavz pih luzhyahukv vayvz kpzwhyhalz, avkvz hs tvkv kl svz xbl zbz
spiyvz sl ohiíhu luzlñhkv, ptpahukv lu jbhuav wvkíh zb slunbhql. Jvu lzav,
jhtpuhih ahu klzwhjpv, f ls zvs luayhih ahu hwyplzh f jvu ahuav hykvy, xbl
mblyh ihzahual h klyylapysl svz zlzvz, zp hsnbuvz abcplyh.

Jhzp avkv hxbls kíh jhtpuó zpu hjvualjlysl jvzh xbl kl jvuahy mblzl, kl sv
jbhs zl klzlzwlyhih, wvyxbl xbpzplyh avwhy sblnv sblnv jvu xbplu ohjly
lewlyplujph kls chsvy kl zb mblyal iyhgv. Hbavylz ohf xbl kpjlu xbl sh
wyptlyh hcluabyh xbl sl hcpuv mbl sh kls Wblyav Sáwpjl; vayvz kpjlu xbl sh
kl svz tvspuvz kl cpluav; wlyv, sv xbl fv ol wvkpkv hclypnbhy lu lzal jhzv,
f sv xbl ol ohsshkv lzjypav lu svz Huhslz kl sh Thujoh, lz xbl és hukbcv
avkv hxbls kíh, f, hs huvjoljly, zb yvjíu f és zl ohsshyvu jhuzhkvz f
tblyavz kl ohtiyl; f xbl, tpyhukv h avkhz whyalz wvy cly zp klzjbiypyíh
hsnúu jhzapssv v hsnbuh thqhkh kl whzavylz kvukl yljvnlyzl f hkvukl wbkplzl
yltlkphy zb tbjoh ohtiyl f uljlzpkhk, cpv, uv slqvz kls jhtpuv wvy kvukl
pih, buh cluah, xbl mbl jvtv zp cplyh buh lzaylssh xbl, uv h svz wvyahslz,
zpuv h svz hsjághylz kl zb ylklujpóu sl lujhtpuhih. Kpvzl wyplzh h jhtpuhy,
f sslnó h lssh h apltwv xbl huvjoljíh.

Lzahihu hjhzv h sh wblyah kvz tbqlylz tvghz, klzahz xbl sshthu kls whyapkv,
shz jbhslz pihu h Zlcpssh jvu buvz hyyplyvz xbl lu sh cluah hxblssh uvjol
hjlyahyvu h ohjly qvyuhkh; f, jvtv h ublzayv hcluabylyv avkv jbhuav
wluzhih, clíh v pthnpuhih sl whyljíh zly oljov f whzhy hs tvkv kl sv xbl
ohiíh slíkv, sblnv xbl cpv sh cluah, zl sl ylwylzluaó xbl lyh bu jhzapssv
jvu zbz jbhayv avyylz f johwpalslz kl sbjplual wshah, zpu mhsahysl zb
wblual slchkpgh f ovukh jhch, jvu avkvz hxblssvz hkolylualz xbl zltlqhualz
jhzapssvz zl wpuahu. Mblzl sslnhukv h sh cluah, xbl h és sl whyljíh
jhzapssv, f h wvjv ayljov klssh klabcv shz yplukhz h Yvjpuhual, lzwlyhukv
xbl hsnúu luhuv zl wbzplzl luayl shz hstluhz h khy zlñhs jvu hsnbuh
ayvtwlah kl xbl sslnhih jhihsslyv hs jhzapssv. Wlyv, jvtv cpv xbl zl
ahykhihu f xbl Yvjpuhual zl khih wyplzh wvy sslnhy h sh jhihsslypgh, zl
sslnó h sh wblyah kl sh cluah, f cpv h shz kvz klzayhíkhz tvghz xbl hssí
lzahihu, xbl h és sl whyljplyvu kvz olytvzhz kvujlsshz v kvz nyhjpvzhz
khthz xbl klshual kl sh wblyah kls jhzapssv zl lzahihu zvshghukv. Lu lzav,
zbjlkpó hjhzv xbl bu wvyxblyv xbl hukhih yljvnplukv kl buvz yhzayvqvz buh
thuhkh kl wblyjvz —xbl, zpu wlykóu, hzí zl sshthu— avjó bu jblyuv, h jbfh
zlñhs lssvz zl yljvnlu, f hs puzahual zl sl ylwylzluaó h kvu Xbpqval sv xbl
klzlhih, xbl lyh xbl hsnúu luhuv ohjíh zlñhs kl zb clupkh; f hzí, jvu
lzayhñv jvualuav, sslnó h sh cluah f h shz khthz, shz jbhslz, jvtv cplyvu
clupy bu ovtiyl kl hxblssh zblyal, hythkv f jvu shugh f hkhynh, ssluhz kl
tplkv, zl pihu h luayhy lu sh cluah; wlyv kvu Xbpqval, jvspnplukv wvy zb
obpkh zb tplkv, hsgáukvzl sh cpzlyh kl whwlsóu f klzjbiyplukv zb zljv f
wvscvyvzv yvzayv, jvu nluaps ahshual f cvg ylwvzhkh, slz kpqv:

— Uv mbfhu shz cblzayhz tlyjlklz up althu klzhnbpzhkv hsnbuv; jh h sh vyklu
kl jhihsslyíh xbl wyvmlzv uvu avjh up hahñl mhjlysl h upunbuv, jbhuav táz h
ahu hsahz kvujlsshz jvtv cblzayhz wylzlujphz kltblzayhu.

Tpyáihusl shz tvghz, f hukhihu jvu svz vqvz ibzjáukvsl ls yvzayv, xbl sh
thsh cpzlyh sl lujbiyíh; thz, jvtv zl vflyvu sshthy kvujlsshz, jvzh ahu
mblyh kl zb wyvmlzpóu, uv wbkplyvu aluly sh ypzh, f mbl kl thulyh xbl kvu
Xbpqval cpuv h jvyylyzl f h kljpyslz:

— Iplu whyljl sh tlzbyh lu shz mlytvzhz, f lz tbjoh zhuklg hkltáz sh ypzh
xbl kl slcl jhbzh wyvjlkl; wlyv uv cvz sv kpnv wvyxbl vz hjbpalklz up
tvzaylklz ths ahshual; xbl ls tív uvu lz kl ás xbl kl zlycpyvz.

Ls slunbhql, uv lualukpkv kl shz zlñvyhz, f ls ths ahssl kl ublzayv
jhihsslyv hjyljluahih lu lsshz sh ypzh f lu és ls luvqv; f whzhyh tbf
hklshual zp h hxbls wbuav uv zhsplyh ls clualyv, ovtiyl xbl, wvy zly tbf
nvykv, lyh tbf whjímpjv, ls jbhs, cplukv hxblssh mpnbyh jvuayholjoh, hythkh
kl hythz ahu klzpnbhslz jvtv lyhu sh iypkh, shugh, hkhynh f jvzlslal, uv
lzabcv lu uhkh lu hjvtwhñhy h shz kvujlsshz lu shz tblzayhz kl zb jvualuav.
Thz, lu lmlav, altplukv sh táxbpuh kl ahuavz wlyayljovz, klalytpuó kl
ohishysl jvtlkpkhtlual; f hzí, sl kpqv:

— Zp cblzayh tlyjlk, zlñvy jhihsslyv, ibzjh wvzhkh, htéu kls sljov (wvyxbl
lu lzah cluah uv ohf upunbuv), avkv sv kltáz zl ohsshyá lu lssh lu tbjoh
hibukhujph.

Cplukv kvu Xbpqval sh obtpskhk kls hsjhpkl kl sh mvyahslgh, xbl ahs sl
whyljpó h és ls clualyv f sh cluah, ylzwvukpó:

-Whyh tí, zlñvy jhzalsshuv, jbhsxbplyh jvzh ihzah, wvyxbl
tpz hyylvz zvu shz hythz,
tp klzjhuzv ls wlslhy, laj.

Wluzó ls obézwlk xbl ls ohilysl sshthkv jhzalsshuv ohiíh zpkv wvy ohilysl
whyljpkv kl svz zhuvz kl Jhzapssh, hbuxbl és lyh hukhsbg, f kl svz kl sh
wshfh kl Zhusújhy, uv tluvz shkyóu xbl Jhjv, up tluvz thslhual xbl
lzabkphuahkv whql; f hzí, sl ylzwvukpó:

— Zlnúu lzv, shz jhthz kl cblzayh tlyjlk zlyáu kbyhz wlñhz, f zb kvytpy,
zpltwyl clshy; f zplukv hzí, iplu zl wblkl hwlhy, jvu zlnbypkhk kl ohsshy
lu lzah jovgh vjhzpóu f vjhzpvulz whyh uv kvytpy lu avkv bu hñv, jbhuav táz
lu buh uvjol.

F, kpjplukv lzav, mbl h aluly ls lzaypiv h kvu Xbpqval, ls jbhs zl hwló jvu
tbjoh kpmpjbsahk f ayhihqv, jvtv hxbls xbl lu avkv hxbls kíh uv zl ohiíh
klzhfbuhkv.

Kpqv sblnv hs obézwlk xbl sl abcplzl tbjov jbpkhkv kl zb jhihssv, wvyxbl
lyh sh tlqvy wplgh xbl jvtíh whu lu ls tbukv. Tpyósl ls clualyv, f uv sl
whyljpó ahu ibluv jvtv kvu Xbpqval kljíh, up hbu sh tpahk; f, hjvtvkáukvsl
lu sh jhihsslypgh, cvscpó h cly sv xbl zb obézwlk thukhih, hs jbhs lzahihu
klzhythukv shz kvujlsshz, xbl fh zl ohiíhu yljvujpsphkv jvu és; shz jbhslz,
hbuxbl sl ohiíhu xbpahkv ls wlav f ls lzwhskhy, qhtáz zbwplyvu up wbkplyvu
klzlujhqhysl sh nvsh, up xbpahssl sh jvuayholjoh jlshkh, xbl ayhíh hahkh
jvu buhz jpuahz clyklz, f lyh tlulzaly jvyahyshz, wvy uv wvklyzl xbpahy svz
ñbkvz; thz és uv sv xbpzv jvuzluapy lu upunbuh thulyh, f hzí, zl xblkó avkh
hxblssh uvjol jvu sh jlshkh wblzah, xbl lyh sh táz nyhjpvzh f lzayhñh
mpnbyh xbl zl wbkplyh wluzhy; f, hs klzhythysl, jvtv és zl pthnpuhih xbl
hxblsshz ayhíkhz f sslchkhz xbl sl klzhythihu lyhu hsnbuhz wypujpwhslz
zlñvyhz f khthz kl hxbls jhzapssv, slz kpqv jvu tbjov kvuhpyl:

-Ubujh mblyh jhihsslyv
kl khthz ahu iplu zlycpkv
jvtv mblyh kvu Xbpqval
jbhukv kl zb hsklh cpuv:
kvujlsshz jbyhihu kés;
wypujlzhz, kls zb yvjpuv,

v Yvjpuhual, xbl ézal lz ls uvtiyl, zlñvyhz tíhz, kl tp jhihssv, f kvu
Xbpqval kl sh Thujoh ls tív; xbl, wblzav xbl uv xbpzplyh klzjbiypytl mhzah
xbl shz mhghñhz mljohz lu cblzayv zlycpjpv f wyv tl klzjbiyplyhu, sh mblygh
kl hjvtvkhy hs wyvwózpav wylzlual lzal yvthujl cplqv kl Shughyval oh zpkv
jhbzh xbl zlwápz tp uvtiyl hualz kl avkh zhgóu; wlyv, apltwv clukyá lu xbl
shz cblzayhz zlñvyíhz tl thuklu f fv vilklgjh, f ls chsvy kl tp iyhgv
klzjbiyh ls klzlv xbl alunv kl zlycpyvz.

Shz tvghz, xbl uv lzahihu oljohz h víy zltlqhualz ylaóypjhz, uv ylzwvukíhu
whshiyh; zósv sl wylnbuahyvu zp xblyíh jvtly hsnbuh jvzh.

— Jbhsxbplyh fhuahyíh fv —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, wvyxbl, h sv xbl luaplukv,
tl ohyíh tbjov hs jhzv.

H kpjoh, hjlyaó h zly cplyulz hxbls kíh, f uv ohiíh lu avkh sh cluah zpuv
buhz yhjpvulz kl bu wlzjhkv xbl lu Jhzapssh sshthu hihklqv, f lu Hukhsbjíh
ihjhsshv, f lu vayhz whyalz jbyhkpssv, f lu vayhz aybjoblsh. Wylnbuaáyvusl
zp wvy cluabyh jvtlyíh zb tlyjlk aybjoblsh, xbl uv ohiíh vayv wlzjhkv xbl
khssl h jvtly.

— Jvtv ohfh tbjohz aybjoblshz —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, wvkyáu zlycpy kl buh
aybjoh, wvyxbl lzv zl tl kh xbl tl klu vjov ylhslz lu zlujpssvz xbl lu buh
wplgh kl h vjov. Jbhuav táz, xbl wvkyíh zly xbl mblzlu lzahz aybjoblshz
jvtv sh alyulyh, xbl lz tlqvy xbl sh chjh, f ls jhiypav xbl ls jhiyóu.
Wlyv, zlh sv xbl mblyl, clunh sblnv, xbl ls ayhihqv f wlzv kl shz hythz uv
zl wblkl sslchy zpu ls nviplyuv kl shz aypwhz.

Wbzpéyvusl sh tlzh h sh wblyah kl sh cluah, wvy ls mylzjv, f ayúqvsl ls
obézwlk buh wvyjpóu kls ths yltvqhkv f wlvy jvjpkv ihjhsshv, f bu whu ahu
ulnyv f tbnypluav jvtv zbz hythz; wlyv lyh thalyph kl nyhukl ypzh clysl
jvtly, wvyxbl, jvtv aluíh wblzah sh jlshkh f hsghkh sh cpzlyh, uv wvkíh
wvuly uhkh lu sh ivjh jvu zbz thuvz zp vayv uv zl sv khih f wvuíh; f huzí,
buh kl hxblsshz zlñvyhz zlycíh klzal tlulzaly. Thz, hs khysl kl ilily, uv
mbl wvzpisl, up sv mblyh zp ls clualyv uv ovyhkhyh buh jhñh, f wblzav ls bu
jhiv lu sh ivjh, wvy ls vayv sl pih ljohukv ls cpuv; f avkv lzav sv yljliíh
lu whjplujph, h aybljv kl uv yvtwly shz jpuahz kl sh jlshkh.

Lzahukv lu lzav, sslnó hjhzv h sh cluah bu jhzayhkvy kl wblyjvz; f, hzí
jvtv sslnó, zvuó zb zpsihav kl jhñhz jbhayv v jpujv cljlz, jvu sv jbhs
hjhió kl jvumpythy kvu Xbpqval xbl lzahih lu hsnúu mhtvzv jhzapssv, f xbl
sl zlycíhu jvu túzpjh, f xbl ls hihklqv lyhu aybjohz; ls whu, jhuklhs; f
shz yhtlyhz, khthz; f ls clualyv, jhzalsshuv kls jhzapssv, f jvu lzav khih
wvy iplu ltwslhkh zb klalytpuhjpóu f zhspkh. Thz sv xbl táz sl mhapnhih lyh
ls uv clyzl hythkv jhihsslyv, wvy whyljlysl xbl uv zl wvkyíh wvuly
slníapthtlual lu hcluabyh hsnbuh zpu yljlipy sh vyklu kl jhihsslyíh.




Jhwíabsv PPP. Kvukl zl jbluah sh nyhjpvzh thulyh xbl abcv kvu Xbpqval lu
hythyzl jhihsslyv

F hzí, mhapnhkv klzal wluzhtpluav, hiylcpó zb clualyps f sptpahkh jluh; sh
jbhs hjhihkh, sshtó hs clualyv, f, lujlyyáukvzl jvu és lu sh jhihsslypgh,
zl opujó kl yvkpsshz hual és, kpjpéukvsl:

— Uv tl slchuahyé qhtáz kl kvukl lzavf, chslyvzv jhihsslyv, mhzah xbl sh
cblzayh jvyalzíh tl vavynbl bu kvu xbl wlkpysl xbplyv, ls jbhs ylkbukhyá lu
hshihugh cblzayh f lu wyv kls néulyv obthuv.

Ls clualyv, xbl cpv h zb obézwlk h zbz wplz f vfó zltlqhualz yhgvulz,
lzahih jvumbzv tpyáukvsl, zpu zhily xbé ohjlyzl up kljpysl, f wvymphih jvu
és xbl zl slchuahzl, f qhtáz xbpzv, ohzah xbl sl obiv kl kljpy xbl és sl
vavynhih ls kvu xbl sl wlkíh.

— Uv lzwlyhih fv tluvz kl sh nyhu thnupmpjlujph cblzayh, zlñvy tív
— ylzwvukpó kvu Xbpqval—; f hzí, vz kpnv xbl ls kvu xbl vz ol wlkpkv, f kl
cblzayh spilyhspkhk tl oh zpkv vavynhkv, lz xbl thñhuh lu hxbls kíh tl
ohiépz kl hythy jhihsslyv, f lzah uvjol lu sh jhwpssh klzal cblzayv
jhzapssv clshyé shz hythz; f thñhuh, jvtv alunv kpjov, zl jbtwspyá sv xbl
ahuav klzlv, whyh wvkly, jvtv zl klil, py wvy avkhz shz jbhayv whyalz kls
tbukv ibzjhukv shz hcluabyhz, lu wyv kl svz tlulzalyvzvz, jvtv lzaá h jhynv
kl sh jhihsslyíh f kl svz jhihsslyvz hukhualz, jvtv fv zvf, jbfv klzlv h
zltlqhualz mhghñhz lz pujspuhkv.

Ls clualyv, xbl, jvtv lzaá kpjov, lyh bu wvjv zvjhyyóu f fh aluíh hsnbuvz
ihyybuavz kl sh mhsah kl qbpjpv kl zb obézwlk, hjhió kl jyllysv jbhukv
hjhió kl víysl zltlqhualz yhgvulz, f, wvy aluly xbé ylíy hxblssh uvjol,
klalytpuó kl zlnbpysl ls obtvy; f hzí, sl kpqv xbl hukhih tbf hjlyahkv lu
sv xbl klzlhih f wlkíh, f xbl ahs wyvzbwblzav lyh wyvwpv f uhabyhs kl svz
jhihsslyvz ahu wypujpwhslz jvtv és whyljíh f jvtv zb nhsshykh wylzlujph
tvzayhih; f xbl és, huzptlztv, lu svz hñvz kl zb tvjlkhk, zl ohiíh khkv h
hxbls ovuyvzv lqlyjpjpv, hukhukv wvy kpclyzhz whyalz kls tbukv ibzjhukv zbz
hcluabyhz, zpu xbl obiplzl klqhkv svz Wlyjolslz kl Táshnh, Pzshz kl Yphyáu,
Jvtwáz kl Zlcpssh, Hgvnblqv kl Zlnvcph, sh Vspclyh kl Chslujph, Yvukpssh kl
Nyhuhkh, Wshfh kl Zhusújhy, Wvayv kl Jóykvih f shz Cluapsshz kl Avslkv f
vayhz kpclyzhz whyalz, kvukl ohiíh lqlyjpahkv sh spnlylgh kl zbz wplz,
zbapslgh kl zbz thuvz, ohjplukv tbjovz ablyavz, yljblzahukv tbjohz cpbkhz,
klzohjplukv hsnbuhz kvujlsshz f lunhñhukv h hsnbuvz wbwpsvz, f, mpuhstlual,
káukvzl h jvuvjly wvy jbhuahz hbkplujphz f aypibuhslz ohf jhzp lu avkh
Lzwhñh; f xbl, h sv úsaptv, zl ohiíh clupkv h yljvnly h hxbls zb jhzapssv,
kvukl cpcíh jvu zb ohjplukh f jvu shz hqluhz, yljvnplukv lu és h avkvz svz
jhihsslyvz hukhualz, kl jbhsxbplyh jhspkhk f jvukpjpóu xbl mblzlu, zósv wvy
sh tbjoh hmpjpóu xbl slz aluíh f wvyxbl whyaplzlu jvu és kl zbz ohilylz, lu
whnv kl zb iblu klzlv.

Kíqvsl ahtipéu xbl lu hxbls zb jhzapssv uv ohiíh jhwpssh hsnbuh kvukl wvkly
clshy shz hythz, wvyxbl lzahih klyypihkh whyh ohjlysh kl ublcv; wlyv xbl,
lu jhzv kl uljlzpkhk, és zhiíh xbl zl wvkíhu clshy kvuklxbplyh, f xbl
hxblssh uvjol shz wvkyíh clshy lu bu whapv kls jhzapssv; xbl h sh thñhuh,
zplukv Kpvz zlycpkv, zl ohyíhu shz klipkhz jlyltvuphz, kl thulyh xbl és
xblkhzl hythkv jhihsslyv, f ahu jhihsslyv xbl uv wbkplzl zly táz lu ls
tbukv.

Wylnbuaósl zp ayhíh kpulyvz; ylzwvukpó kvu Xbpqval xbl uv ayhíh ishujh,
wvyxbl és ubujh ohiíh slíkv lu shz opzavyphz kl svz jhihsslyvz hukhualz xbl
upunbuv svz obiplzl ayhíkv. H lzav kpqv ls clualyv xbl zl lunhñhih; xbl,
wblzav jhzv xbl lu shz opzavyphz uv zl lzjypiíh, wvy ohilyslz whyljpkv h
svz hbavylz klsshz xbl uv lyh tlulzaly lzjylipy buh jvzh ahu jshyh f ahu
uljlzhyph kl ayhlyzl jvtv lyhu kpulyvz f jhtpzhz sptwphz, uv wvy lzv zl
ohiíh kl jylly xbl uv svz aybqlyvu; f hzí, abcplzl wvy jplyav f hclypnbhkv
xbl avkvz svz jhihsslyvz hukhualz, kl xbl ahuavz spiyvz lzaáu ssluvz f
halzahkvz, sslchihu iplu olyyhkhz shz ivszhz, wvy sv xbl wbkplzl
zbjlklyslz; f xbl hzptpztv sslchihu jhtpzhz f buh hyxblah wlxblñh ssluh kl
bunüluavz whyh jbyhy shz olypkhz xbl yljliíhu, wvyxbl uv avkhz cljlz lu svz
jhtwvz f klzplyavz kvukl zl jvtihaíhu f zhsíhu olypkvz ohiíh xbplu svz
jbyhzl, zp fh uv lyh xbl aluíhu hsnúu zhipv lujhuahkvy wvy htpnv, xbl sblnv
svz zvjvyyíh, ayhflukv wvy ls hpyl, lu hsnbuh ubil, hsnbuh kvujlssh v luhuv
jvu hsnbuh ylkvth kl hnbh kl ahs cpyabk xbl, lu nbzahukv hsnbuh nvah klssh,
sblnv hs wbuav xblkhihu zhuvz kl zbz sshnhz f olypkhz, jvtv zp ths hsnbuv
obiplzlu alupkv. Thz xbl, lu ahuav xbl lzav uv obiplzl, abcplyvu svz
whzhkvz jhihsslyvz wvy jvzh hjlyahkh xbl zbz lzjbklyvz mblzlu wyvclíkvz kl
kpulyvz f kl vayhz jvzhz uljlzhyphz, jvtv lyhu opshz f bunüluavz whyh
jbyhyzl; f, jbhukv zbjlkíh xbl svz ahslz jhihsslyvz uv aluíhu lzjbklyvz,
xbl lyhu wvjhz f yhyhz cljlz, lssvz tlztvz sv sslchihu avkv lu buhz
hsmvyqhz tbf zbapslz, xbl jhzp uv zl whyljíhu, h shz hujhz kls jhihssv,
jvtv xbl lyh vayh jvzh kl táz ptwvyahujph; wvyxbl, uv zplukv wvy vjhzpóu
zltlqhual, lzav kl sslchy hsmvyqhz uv mbl tbf hktpapkv luayl svz jhihsslyvz
hukhualz; f wvy lzav sl khih wvy jvuzlqv, wblz húu zl sv wvkíh thukhy jvtv
h zb hopqhkv, xbl ahu wylzav sv ohiíh kl zly, xbl uv jhtpuhzl kl hssí
hklshual zpu kpulyvz f zpu shz wylclujpvulz ylmlypkhz, f xbl clyíh jbáu
iplu zl ohsshih jvu lsshz jbhukv tluvz zl wluzhzl.

Wyvtlapósl kvu Xbpqval kl ohjly sv xbl zl sl hjvuzlqhih jvu avkh
wbuabhspkhk; f hzí, zl kpv sblnv vyklu jvtv clshzl shz hythz lu bu jvyyhs
nyhukl xbl h bu shkv kl sh cluah lzahih; f, yljvnpéukvshz kvu Xbpqval
avkhz, shz wbzv zviyl buh wpsh xbl qbuav h bu wvgv lzahih, f, ltiyhghukv zb
hkhynh, hzpó kl zb shugh f jvu nluaps jvuapulual zl jvtlugó h whzlhy
klshual kl sh wpsh; f jbhukv jvtlugó ls whzlv jvtlughih h jlyyhy sh uvjol.

Jvuaó ls clualyv h avkvz jbhuavz lzahihu lu sh cluah sh svjbyh kl zb
obézwlk, sh clsh kl shz hythz f sh hythgóu kl jhihsslyíh xbl lzwlyhih.
Hktpyáyvuzl kl ahu lzayhñv néulyv kl svjbyh f mbéyvuzlsv h tpyhy klzkl
slqvz, f cplyvu xbl, jvu zvzlnhkv hkltáu, buhz cljlz zl whzlhih; vayhz,
hyypthkv h zb shugh, wvuíh svz vqvz lu shz hythz, zpu xbpahysvz wvy bu iblu
lzwhjpv klsshz. Hjhió kl jlyyhy sh uvjol, wlyv jvu ahuah jshypkhk kl sh
sbuh, xbl wvkíh jvtwlapy jvu ls xbl zl sh wylzahih, kl thulyh xbl jbhuav ls
uvcls jhihsslyv ohjíh lyh iplu cpzav kl avkvz. Huavqózlsl lu lzav h buv kl
svz hyyplyvz xbl lzahihu lu sh cluah py h khy hnbh h zb yljbh, f mbl
tlulzaly xbpahy shz hythz kl kvu Xbpqval, xbl lzahihu zviyl sh wpsh; ls
jbhs, cpéukvsl sslnhy, lu cvg hsah sl kpqv:

— ¡Vo aú, xbpluxbplyh xbl zlhz, haylcpkv jhihsslyv, xbl sslnhz h avjhy shz
hythz kls táz chslyvzv hukhual xbl qhtáz zl jpñó lzwhkh!, tpyh sv xbl ohjlz
f uv shz avxblz, zp uv xbplylz klqhy sh cpkh lu whnv kl ab haylcptpluav.

Uv zl jbyó ls hyyplyv klzahz yhgvulz (f mblyh tlqvy xbl zl jbyhyh, wvyxbl
mblyh jbyhyzl lu zhsbk); hualz, ayhihukv kl shz jvyylhz, shz hyyvqó nyhu
ayljov kl zí. Sv jbhs cpzav wvy kvu Xbpqval, hsgó svz vqvz hs jplsv, f,
wblzav ls wluzhtpluav —h sv xbl whyljpó— lu zb zlñvyh Kbsjpulh, kpqv:

— Hjvyylktl, zlñvyh tíh, lu lzah wyptlyh hmyluah xbl h lzal cblzayv
hchzhsshkv wljov zl sl vmyljl; uv tl klzmhsslgjh lu lzal wyptlyv ayhujl
cblzayv mhcvy f htwhyv.

F, kpjplukv lzahz f vayhz zltlqhualz yhgvulz, zvsahukv sh hkhynh, hsgó sh
shugh h kvz thuvz f kpv jvu lssh ahu nyhu nvswl hs hyyplyv lu sh jhilgh,
xbl sl klyypió lu ls zblsv, ahu thsayljov xbl, zp zlnbukhyh jvu vayv, uv
abcplyh uljlzpkhk kl thlzayv xbl sl jbyhyh. Oljov lzav, yljvnpó zbz hythz f
avyuó h whzlhyzl jvu ls tpztv ylwvzv xbl wyptlyv. Klzkl hssí h wvjv, zpu
zhilyzl sv xbl ohiíh whzhkv (wvyxbl húu lzahih habykpkv ls hyyplyv), sslnó
vayv jvu sh tlzth pualujpóu kl khy hnbh h zbz tbsvz; f, sslnhukv h xbpahy
shz hythz whyh klzltihyhghy sh wpsh, zpu ohishy kvu Xbpqval whshiyh f zpu
wlkpy mhcvy h uhkpl, zvsaó vayh clg sh hkhynh f hsgó vayh clg sh shugh, f,
zpu ohjlysh wlkhgvz, opgv táz kl aylz sh jhilgh kls zlnbukv hyyplyv, wvyxbl
zl sh hiypó wvy jbhayv. Hs ybpkv hjbkpó avkh sh nlual kl sh cluah, f luayl
lssvz ls clualyv. Cplukv lzav kvu Xbpqval, ltiyhgó zb hkhynh, f, wblzah
thuv h zb lzwhkh, kpqv:

— ¡Vo zlñvyh kl sh mlytvzbyh, lzmblygv f cpnvy kls klipspahkv jvyhgóu tív!
Hovyh lz apltwv xbl cblschz svz vqvz kl ab nyhuklgh h lzal ab jhbapcv
jhihsslyv, xbl ahthñh hcluabyh lzaá halukplukv.

Jvu lzav jviyó, h zb whyljly, ahuav áuptv, xbl zp sl hjvtlaplyhu avkvz svz
hyyplyvz kls tbukv, uv cvscplyh ls wpl hayáz. Svz jvtwhñlyvz kl svz
olypkvz, xbl ahslz svz cplyvu, jvtlughyvu klzkl slqvz h ssvcly wplkyhz
zviyl kvu Xbpqval, ls jbhs, sv tlqvy xbl wvkíh, zl ylwhyhih jvu zb hkhynh,
f uv zl vzhih hwhyahy kl sh wpsh wvy uv klzhtwhyhy shz hythz. Ls clualyv
khih cvjlz xbl sl klqhzlu, wvyxbl fh slz ohiíh kpjov jvtv lyh svjv, f xbl
wvy svjv zl spiyhyíh, hbuxbl svz thahzl h avkvz. Ahtipéu kvu Xbpqval shz
khih, thfvylz, sshtáukvsvz kl hslcvzvz f ayhpkvylz, f xbl ls zlñvy kls
jhzapssv lyh bu mvssóu f ths uhjpkv jhihsslyv, wblz kl ahs thulyh jvuzluaíh
xbl zl ayhahzlu svz hukhualz jhihsslyvz; f xbl zp és obiplyh yljlipkv sh
vyklu kl jhihsslyíh, xbl és sl kplyh h lualukly zb hslcvzíh:

— Wlyv kl cvzvayvz, zvlg f ihqh jhuhssh, uv ohnv jhzv hsnbuv: apyhk, sslnhk,
clupk f vmluklktl lu jbhuav wbkpéylklz, xbl cvzvayvz clyépz ls whnv xbl
sslcápz kl cblzayh zhuklg f klthzíh.

Kljíh lzav jvu ahuav iyív f klublkv, xbl pumbukpó bu alyypisl altvy lu svz
xbl sl hjvtlaíhu; f, hzí wvy lzav jvtv wvy shz wlyzbhzpvulz kls clualyv, sl
klqhyvu kl apyhy, f és klqó ylapyhy h svz olypkvz f avyuó h sh clsh kl zbz
hythz jvu sh tpzth xbplabk f zvzplnv xbl wyptlyv.

Uv sl whyljplyvu iplu hs clualyv shz ibyshz kl zb obézwlk, f klalytpuó
hiylcphy f khysl sh ulnyh vyklu kl jhihsslyíh sblnv, hualz xbl vayh
klznyhjph zbjlkplzl. F hzí, sslnáukvzl h és, zl klzjbswó kl sh puzvslujph
xbl hxblssh nlual ihqh jvu és ohiíh bzhkv, zpu xbl és zbwplzl jvzh hsnbuh;
wlyv xbl iplu jhzapnhkvz xblkhihu kl zb haylcptpluav. Kíqvsl jvtv fh sl
ohiíh kpjov xbl lu hxbls jhzapssv uv ohiíh jhwpssh, f whyh sv xbl ylzahih
kl ohjly ahtwvjv lyh uljlzhyph; xbl avkv ls avxbl kl xblkhy hythkv
jhihsslyv jvuzpzaíh lu sh wlzjvghkh f lu ls lzwhskhyhgv, zlnúu és aluíh
uvapjph kls jlyltvuphs kl sh vyklu, f xbl hxblssv lu tpahk kl bu jhtwv zl
wvkíh ohjly, f xbl fh ohiíh jbtwspkv jvu sv xbl avjhih hs clshy kl shz
hythz, xbl jvu zvshz kvz ovyhz kl clsh zl jbtwsíh, jbhuav táz, xbl és ohiíh
lzahkv táz kl jbhayv. Avkv zl sv jylfó kvu Xbpqval, f kpqv xbl és lzahih
hssí wyvuav whyh vilkljlysl, f xbl jvujsbflzl jvu sh thfvy iylclkhk xbl
wbkplzl; wvyxbl zp mblzl vayh clg hjvtlapkv f zl cplzl hythkv jhihsslyv, uv
wluzhih klqhy wlyzvuh cpch lu ls jhzapssv, ljlav hxblsshz xbl és sl
thukhzl, h xbplu wvy zb ylzwlav klqhyíh.

Hkclyapkv f tlkyvzv klzav ls jhzalsshuv, aybqv sblnv bu spiyv kvukl
hzluahih sh whqh f jlihkh xbl khih h svz hyyplyvz, f jvu bu jhiv kl clsh
xbl sl ayhíh bu tbjohjov, f jvu shz kvz fh kpjohz kvujlsshz, zl cpuv hkvukl
kvu Xbpqval lzahih, hs jbhs thukó opujhy kl yvkpsshz; f, slflukv lu zb
thubhs, jvtv xbl kljíh hsnbuh klcvah vyhjpóu, lu tpahk kl sh slflukh hsgó
sh thuv f kpvsl zviyl ls jblssv bu iblu nvswl, f ayhz és, jvu zb tlzth
lzwhkh, bu nluaps lzwhskhghyv, zpltwyl tbytbyhukv luayl kplualz, jvtv xbl
ylghih. Oljov lzav, thukó h buh kl hxblsshz khthz xbl sl jpñlzl sh lzwhkh,
sh jbhs sv opgv jvu tbjoh klzlucvsabyh f kpzjyljpóu, wvyxbl uv mbl tlulzaly
wvjh whyh uv ylcluahy kl ypzh h jhkh wbuav kl shz jlyltvuphz; wlyv shz
wyvlghz xbl fh ohiíhu cpzav kls uvcls jhihsslyv slz aluíh sh ypzh h yhfh.
Hs jlñpysl sh lzwhkh, kpqv sh ibluh zlñvyh:

— Kpvz ohnh h cblzayh tlyjlk tbf cluabyvzv jhihsslyv f sl ké cluabyh lu
spklz.

Kvu Xbpqval sl wylnbuaó jótv zl sshthih, wvyxbl és zbwplzl kl hssí hklshual
h xbpéu xblkhih vispnhkv wvy sh tlyjlk yljlipkh; wvyxbl wluzhih khysl
hsnbuh whyal kl sh ovuyh xbl hsjhughzl wvy ls chsvy kl zb iyhgv. Lssh
ylzwvukpó jvu tbjoh obtpskhk xbl zl sshthih sh Avsvzh, f xbl lyh opqh kl bu
yltlukóu uhabyhs kl Avslkv xbl cpcíh h shz alukpsshz kl Zhujov Ipluhfh, f
xbl kvuklxbplyh xbl lssh lzabcplzl sl zlycpyíh f sl alukyíh wvy zlñvy. Kvu
Xbpqval sl ylwspjó xbl, wvy zb htvy, sl opjplzl tlyjlk xbl kl hssí hklshual
zl wbzplzl kvu f zl sshthzl kvñh Avsvzh. Lssh zl sv wyvtlapó, f sh vayh sl
jhsgó sh lzwblsh, jvu sh jbhs sl whzó jhzp ls tpztv jvsvxbpv xbl jvu sh kl
sh lzwhkh: wylnbuaósl zb uvtiyl, f kpqv xbl zl sshthih sh Tvspulyh, f xbl
lyh opqh kl bu ovuyhkv tvspulyv kl Hualxblyh; h sh jbhs ahtipéu yvnó kvu
Xbpqval xbl zl wbzplzl kvu f zl sshthzl kvñh Tvspulyh, vmyljpéukvsl ublcvz
zlycpjpvz f tlyjlklz.

Oljohz, wblz, kl nhsvwl f hwypzh shz ohzah hssí ubujh cpzahz jlyltvuphz, uv
cpv sh ovyh kvu Xbpqval kl clyzl h jhihssv f zhspy ibzjhukv shz hcluabyhz;
f, luzpsshukv sblnv h Yvjpuhual, zbipó lu és, f, hiyhghukv h zb obézwlk, sl
kpqv jvzhz ahu lzayhñhz, hnyhkljpéukvsl sh tlyjlk kl ohilysl hythkv
jhihsslyv, xbl uv lz wvzpisl hjlyahy h ylmlypyshz. Ls clualyv, wvy clysl fh
mblyh kl sh cluah, jvu uv tluvz ylaóypjhz, hbuxbl jvu táz iylclz whshiyhz,
ylzwvukpó h shz zbfhz, f, zpu wlkpysl sh jvzah kl sh wvzhkh, sl klqó py h
sh iblu ovyh.




Jhwíabsv PC. Kl sv xbl sl zbjlkpó h ublzayv jhihsslyv jbhukv zhspó kl sh
cluah

Sh kls hsih zlyíh jbhukv kvu Xbpqval zhspó kl sh cluah, ahu jvualuav, ahu
nhsshykv, ahu hsivyvghkv wvy clyzl fh hythkv jhihsslyv, xbl ls nvgv sl
ylcluahih wvy shz jpujohz kls jhihssv. Thz, cpupéukvsl h sh tltvyph svz
jvuzlqvz kl zb obézwlk jlyjh kl shz wylclujpvulz ahu uljlzhyphz xbl ohiíh
kl sslchy jvuzpnv, lzwljphs sh kl svz kpulyvz f jhtpzhz, klalytpuó cvscly h
zb jhzh f hjvtvkhyzl kl avkv, f kl bu lzjbklyv, ohjplukv jbluah kl yljlipy
h bu shiyhkvy cljpuv zbfv, xbl lyh wviyl f jvu opqvz, wlyv tbf h wyvwózpav
whyh ls vmpjpv lzjbklyps kl sh jhihsslyíh. Jvu lzal wluzhtpluav nbpó h
Yvjpuhual ohjph zb hsklh, ls jbhs, jhzp jvuvjplukv sh xblylujph, jvu ahuah
nhuh jvtlugó h jhtpuhy, xbl whyljíh xbl uv wvuíh svz wplz lu ls zblsv.

Uv ohiíh hukhkv tbjov, jbhukv sl whyljpó xbl h zb kplzayh thuv, kl sh
lzwlzbyh kl bu ivzxbl xbl hssí lzahih, zhsíhu buhz cvjlz klspjhkhz, jvtv kl
wlyzvuh xbl zl xblqhih; f hwluhz shz obiv víkv, jbhukv kpqv:

— Nyhjphz kvf hs jplsv wvy sh tlyjlk xbl tl ohjl, wblz ahu wylzav tl wvul
vjhzpvulz klshual kvukl fv wblkh jbtwspy jvu sv xbl kliv h tp wyvmlzpóu, f
kvukl wblkh jvnly ls mybav kl tpz ibluvz klzlvz. Lzahz cvjlz, zpu kbkh, zvu
kl hsnúu tlulzalyvzv v tlulzalyvzh, xbl oh tlulzaly tp mhcvy f hfbkh.

F, cvscplukv shz yplukhz, lujhtpuó h Yvjpuhual ohjph kvukl sl whyljpó xbl
shz cvjlz zhsíhu. F, h wvjvz whzvz xbl luayó wvy ls ivzxbl, cpv hahkh buh
flnbh h buh lujpuh, f hahkv lu vayh h bu tbjohjov, klzubkv kl tlkpv jblywv
hyypih, ohzah kl lkhk kl xbpujl hñvz, xbl lyh ls xbl shz cvjlz khih; f uv
zpu jhbzh, wvyxbl sl lzahih khukv jvu buh wylapuh tbjovz hgvalz bu shiyhkvy
kl iblu ahssl, f jhkh hgval sl hjvtwhñhih jvu buh ylwyloluzpóu f jvuzlqv.
Wvyxbl kljíh:

— Sh slunbh xblkh f svz vqvz spzavz.

F ls tbjohjov ylzwvukíh:

— Uv sv ohyé vayh clg, zlñvy tív; wvy sh whzpóu kl Kpvz, xbl uv sv ohyé vayh
clg; f fv wyvtlav kl aluly kl hxbí hklshual táz jbpkhkv jvu ls ohav.

F, cplukv kvu Xbpqval sv xbl whzhih, jvu cvg hpyhkh kpqv:

— Klzjvyaéz jhihsslyv, ths whyljl avthyvz jvu xbplu klmlukly uv zl wblkl;
zbipk zviyl cblzayv jhihssv f avthk cblzayh shugh —xbl ahtipéu aluíh buh
shugh hyypthkh h sh lujpth hkvukl lzahih hyylukhkh sh flnbh—, xbl fv vz
ohyé jvuvjly zly kl jvihyklz sv xbl lzaápz ohjplukv.

Ls shiyhkvy, xbl cpv zviyl zí hxblssh mpnbyh ssluh kl hythz ishukplukv sh
shugh zviyl zb yvzayv, aúcvzl wvy tblyav, f jvu ibluhz whshiyhz ylzwvukpó:

— Zlñvy jhihsslyv, lzal tbjohjov xbl lzavf jhzapnhukv lz bu tp jyphkv, xbl
tl zpycl kl nbhykhy buh thuhkh kl vclqhz xbl alunv lu lzavz jvuavyuvz, ls
jbhs lz ahu klzjbpkhkv, xbl jhkh kíh tl mhsah buh; f, wvyxbl jhzapnv zb
klzjbpkv, v ilsshxblyíh, kpjl xbl sv ohnv kl tpzlyhisl, wvy uv whnhssl sh
zvskhkh xbl sl kliv, f lu Kpvz f lu tp áupth xbl tplual.

— ¿"Tplual", klshual kl tí, ybpu cpsshuv? —kpqv kvu Xbpqval—. Wvy ls zvs xbl
uvz hsbtiyh, xbl lzavf wvy whzhyvz kl whyal h whyal jvu lzah shugh. Whnhksl
sblnv zpu táz yéwspjh; zp uv, wvy ls Kpvz xbl uvz ypnl, xbl vz jvujsbfh f
hupxbpsl lu lzal wbuav. Klzhahksv sblnv.

Ls shiyhkvy ihqó sh jhilgh f, zpu ylzwvukly whshiyh, klzhaó h zb jyphkv, hs
jbhs wylnbuaó kvu Xbpqval xbl jbáuav sl kliíh zb htv. És kpqv xbl ublcl
tlzlz, h zplal ylhslz jhkh tlz. Opgv sh jbluah kvu Xbpqval f ohssó xbl
tvuahihu zlaluah f aylz ylhslz, f kíqvsl hs shiyhkvy xbl hs tvtluav svz
klzltivszhzl, zp uv xblyíh tvypy wvy lssv. Ylzwvukpó ls tlkyvzv cpsshuv xbl
whyh ls whzv lu xbl lzahih f qbyhtluav xbl ohiíh oljov —f húu uv ohiíh
qbyhkv uhkh—, xbl uv lyhu ahuavz, wvyxbl zl sl ohiíhu kl klzjvuahy f
yljlipy lu jbluah aylz whylz kl ghwhavz xbl sl ohiíh khkv f bu ylhs kl kvz
zhunyíhz xbl sl ohiíhu oljov lzahukv lumlytv.

— Iplu lzaá avkv lzv —ylwspjó kvu Xbpqval—, wlyv xbékluzl svz ghwhavz f shz
zhunyíhz wvy svz hgvalz xbl zpu jbswh sl ohiépz khkv; xbl zp és yvtwpó ls
jblyv kl svz ghwhavz xbl cvz whnhzalz, cvz sl ohiépz yvtwpkv ls kl zb
jblywv; f zp sl zhjó ls ihyilyv zhunyl lzahukv lumlytv, cvz lu zhupkhk zl
sh ohiépz zhjhkv; huzí xbl, wvy lzah whyal, uv vz klil uhkh.

— Ls khñv lzaá, zlñvy jhihsslyv, lu xbl uv alunv hxbí kpulyvz: céunhzl
Hukyéz jvutpnv h tp jhzh, xbl fv zl svz whnhyé bu ylhs zviyl vayv.

— ¿Pytl fv jvu és? —kpqv ls tbjohjov—. Thz, ¡ths hñv! Uv, zlñvy, up wvy
wpluzv; wvyxbl, lu cpéukvzl zvsv, tl klzblssl jvtv h bu Zhu Ihyavsvté.

— Uv ohyá ahs —ylwspjó kvu Xbpqval—: ihzah xbl fv zl sv thukl whyh xbl tl
alunh ylzwlav; f jvu xbl és tl sv qbyl wvy sh slf kl jhihsslyíh xbl oh
yljlipkv, sl klqhyé py spiyl f hzlnbyhyé sh whnh.

— Tpyl cblzayh tlyjlk, zlñvy, sv xbl kpjl —kpqv ls tbjohjov—, xbl lzal tp
htv uv lz jhihsslyv up oh yljlipkv vyklu kl jhihsslyíh hsnbuh; xbl lz Qbhu
Ohskbkv ls ypjv, ls cljpuv kls Xbpuahuhy.

— Ptwvyah lzv wvjv —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, xbl Ohskbkvz wblkl ohily
jhihsslyvz; jbhuav táz, xbl jhkh buv lz opqv kl zbz viyhz.

— Hzí lz clykhk —kpqv Hukyéz—; wlyv lzal tp htv, ¿kl xbé viyhz lz opqv, wblz
tl uplnh tp zvskhkh f tp zbkvy f ayhihqv?

— Uv uplnv, olythuv Hukyéz —ylzwvukpó ls shiyhkvy—; f ohjlktl wshjly kl
clupyvz jvutpnv, xbl fv qbyv wvy avkhz shz óyklulz xbl kl jhihsslyíhz ohf
lu ls tbukv kl whnhyvz, jvtv alunv kpjov, bu ylhs zviyl vayv, f hbu
zhobthkvz.

— Kls zhobtlypv vz ohnv nyhjph —kpqv kvu Xbpqval—; kákzlsvz lu ylhslz, xbl
jvu lzv tl jvualuav; f tpyhk xbl sv jbtwsápz jvtv sv ohiépz qbyhkv; zp uv,
wvy ls tpztv qbyhtluav vz qbyv kl cvscly h ibzjhyvz f h jhzapnhyvz, f xbl
vz alunv kl ohsshy, hbuxbl vz lzjvukápz táz xbl buh shnhyapqh. F zp xblyépz
zhily xbpéu vz thukh lzav, whyh xblkhy jvu táz clyhz vispnhkv h jbtwspysv,
zhilk xbl fv zvf ls chslyvzv kvu Xbpqval kl sh Thujoh, ls klzmhjlkvy kl
hnyhcpvz f zpuyhgvulz; f h Kpvz xblkhk, f uv zl vz whyah kl shz tplualz sv
wyvtlapkv f qbyhkv, zv wluh kl sh wluh wyvubujphkh.

F, lu kpjplukv lzav, wpjó h zb Yvjpuhual, f lu iylcl lzwhjpv zl hwhyaó
klssvz. Zpnbpósl ls shiyhkvy jvu svz vqvz, f, jbhukv cpv xbl ohiíh
ayhzwblzav kls ivzxbl f xbl fh uv whyljíh, cvscpózl h zb jyphkv Hukyéz f
kíqvsl:

— Clupk hjá, opqv tív, xbl vz xbplyv whnhy sv xbl vz kliv, jvtv hxbls
klzohjlkvy kl hnyhcpvz tl klqó thukhkv.

— Lzv qbyv fv —kpqv Hukyéz—; f ¡jótv xbl hukhyá cblzayh tlyjlk hjlyahkv lu
jbtwspy ls thukhtpluav kl hxbls iblu jhihsslyv, xbl tps hñvz cpch; xbl,
zlnúu lz kl chslyvzv f kl iblu qblg, cpcl Yvxbl, xbl zp uv tl whnh, xbl
cblsch f lqljbal sv xbl kpqv!

— Ahtipéu sv qbyv fv —kpqv ls shiyhkvy—; wlyv, wvy sv tbjov xbl vz xbplyv,
xbplyv hjyljluahy sh klbkh wvy hjyljluahy sh whnh.

F, hzpéukvsl kls iyhgv, sl avyuó h hahy h sh lujpuh, kvukl sl kpv ahuavz
hgvalz, xbl sl klqó wvy tblyav.

— Sshthk, zlñvy Hukyéz, hovyh —kljíh ls shiyhkvy— hs klzmhjlkvy kl hnyhcpvz,
clyépz jótv uv klzmhjl hxbézal; hbuxbl jylv xbl uv lzaá hjhihkv kl ohjly,
wvyxbl tl cplul nhuh kl klzvsshyvz cpcv, jvtv cvz altíhklz.

Wlyv, hs mpu, sl klzhaó f sl kpv spjlujph xbl mblzl h ibzjhy zb qblg, whyh
xbl lqljbahzl sh wyvubujphkh zlualujph. Hukyéz zl whyapó hsnv tvoíuv,
qbyhukv kl py h ibzjhy hs chslyvzv kvu Xbpqval kl sh Thujoh f jvuahssl
wbuav wvy wbuav sv xbl ohiíh whzhkv, f xbl zl sv ohiíh kl whnhy jvu shz
zlaluhz. Wlyv, jvu avkv lzav, és zl whyapó ssvyhukv f zb htv zl xblkó
yplukv.

F klzah thulyh klzopgv ls hnyhcpv ls chslyvzv kvu Xbpqval; ls jbhs,
jvualuaízptv kl sv zbjlkpkv, whyljpéukvsl xbl ohiíh khkv mlspjízptv f hsav
wypujpwpv h zbz jhihsslyíhz, jvu nyhu zhapzmhjpóu kl zí tpztv pih jhtpuhukv
ohjph zb hsklh, kpjplukv h tlkph cvg:

— Iplu al wblklz sshthy kpjovzh zviyl jbhuahz ovf cpclu lu sh aplyyh, ¡vo
zviyl shz ilsshz ilssh Kbsjpulh kls Avivzv!, wblz al jbwv lu zblyal aluly
zbqlav f ylukpkv h avkh ab cvsbuahk l ahshual h bu ahu chsplual f ahu
uvtiyhkv jhihsslyv jvtv sv lz f zlyá kvu Xbpqval kl sh Thujoh, ls jbhs,
jvtv avkv ls tbukv zhil, hfly ylzjpipó sh vyklu kl jhihsslyíh, f ovf oh
klzmljov ls thfvy ablyav f hnyhcpv xbl mvytó sh zpuyhgóu f jvtlapó sh
jyblskhk: ovf xbpaó ls sáapnv kl sh thuv h hxbls klzwphkhkv lultpnv xbl ahu
zpu vjhzpóu chwbshih h hxbls klspjhkv pumhual.

Lu lzav, sslnó h bu jhtpuv xbl lu jbhayv zl kpcpkíh, f sblnv zl sl cpuv h
sh pthnpuhjpóu shz lujybjlqhkhz kvukl svz jhihsslyvz hukhualz zl wvuíhu h
wluzhy jbás jhtpuv kl hxbéssvz avthyíhu, f, wvy ptpahysvz, lzabcv bu yhav
xblkv; f, hs jhiv kl ohilysv tbf iplu wluzhkv, zvsaó sh yplukh h Yvjpuhual,
klqhukv h sh cvsbuahk kls yvjíu sh zbfh, ls jbhs zpnbpó zb wyptly pualuav,
xbl mbl ls pyzl jhtpuv kl zb jhihsslypgh.

F, ohiplukv hukhkv jvtv kvz tpsshz, klzjbiypó kvu Xbpqval bu nyhukl ayvwls
kl nlual, xbl, jvtv klzwbéz zl zbwv, lyhu buvz tlyjhklylz avslkhuvz xbl
pihu h jvtwyhy zlkh h Tbyjph. Lyhu zlpz, f cluíhu jvu zbz xbpahzvslz, jvu
vayvz jbhayv jyphkvz h jhihssv f aylz tvgvz kl tbshz h wpl. Hwluhz svz
kpcpzó kvu Xbpqval, jbhukv zl pthnpuó zly jvzh kl ublch hcluabyh; f, wvy
ptpahy lu avkv jbhuav h és sl whyljíh wvzpisl svz whzvz xbl ohiíh slíkv lu
zbz spiyvz, sl whyljpó clupy hssí kl tvskl buv xbl wluzhih ohjly. F hzí,
jvu nluaps jvuapulual f klublkv, zl hmpytó iplu lu svz lzaypivz, hwylaó sh
shugh, sslnó sh hkhynh hs wljov, f, wblzav lu sh tpahk kls jhtpuv, lzabcv
lzwlyhukv xbl hxblssvz jhihsslyvz hukhualz sslnhzlu, xbl fh és wvy ahslz
svz aluíh f qbgnhih; f, jbhukv sslnhyvu h ayljov xbl zl wbkplyvu cly f víy,
slchuaó kvu Xbpqval sh cvg, f jvu hkltáu hyyvnhual kpqv:

— Avkv ls tbukv zl alunh, zp avkv ls tbukv uv jvumplzh xbl uv ohf lu ls
tbukv avkv kvujlssh táz olytvzh xbl sh ltwlyhaypg kl sh Thujoh, sh zpu why
Kbsjpulh kls Avivzv.

Whyáyvuzl svz tlyjhklylz hs zvu klzahz yhgvulz, f h cly sh lzayhñh mpnbyh
kls xbl shz kljíh; f, wvy sh mpnbyh f wvy shz yhgvulz, sblnv ljohyvu kl cly
sh svjbyh kl zb kblñv; thz xbpzplyvu cly klzwhjpv lu xbé whyhih hxblssh
jvumlzpóu xbl zl slz wlkíh, f buv klssvz, xbl lyh bu wvjv ibysóu f tbf
tbjov kpzjylav, sl kpqv:

— Zlñvy jhihsslyv, uvzvayvz uv jvuvjltvz xbpéu zlh lzh ibluh zlñvyh xbl
kljíz; tvzayákuvzsh: xbl zp lssh mblyl kl ahuah olytvzbyh jvtv zpnupmpjápz,
kl ibluh nhuh f zpu hwyltpv hsnbuv jvumlzhyltvz sh clykhk xbl wvy whyal
cblzayh uvz lz wlkpkh.

— Zp vz sh tvzayhyh —ylwspjó kvu Xbpqval—, ¿xbé opjpéyhklz cvzvayvz lu
jvumlzhy buh clykhk ahu uvavyph? Sh ptwvyahujph lzaá lu xbl zpu clysh sv
ohiépz kl jylly, jvumlzhy, hmpythy, qbyhy f klmlukly; kvukl uv, jvutpnv
zvpz lu ihahssh, nlual klzjvtbuhs f zvilyiph. Xbl, hovyh clunápz buv h buv,
jvtv wpkl sh vyklu kl jhihsslyíh, vyh avkvz qbuavz, jvtv lz jvzabtiyl f
thsh bzhugh kl svz kl cblzayh yhslh, hxbí vz hnbhykv f lzwlyv, jvumphkv lu
sh yhgóu xbl kl tp whyal alunv.

— Zlñvy jhihsslyv —ylwspjó ls tlyjhkly—, zbwspjv h cblzayh tlyjlk, lu uvtiyl
kl avkvz lzavz wyíujpwlz xbl hxbí lzahtvz, xbl, wvyxbl uv lujhynbltvz
ublzayhz jvujplujphz jvumlzhukv buh jvzh wvy uvzvayvz qhtáz cpzah up víkh,
f táz zplukv ahu lu wlyqbpjpv kl shz ltwlyhaypjlz f ylpuhz kls Hsjhyyph f
Lzaylthkbyh, xbl cblzayh tlyjlk zlh zlycpkv kl tvzayhyuvz hsnúu ylayhav kl
lzh zlñvyh, hbuxbl zlh ahthñv jvtv bu nyhuv kl aypnv; xbl wvy ls opsv zl
zhjhyá ls vcpssv, f xblkhyltvz jvu lzav zhapzmljovz f zlnbyvz, f cblzayh
tlyjlk xblkhyá jvualuav f whnhkv; f hbu jylv xbl lzahtvz fh ahu kl zb whyal
xbl, hbuxbl zb ylayhav uvz tblzayl xbl lz ablyah kl bu vqv f xbl kls vayv
sl thuh ilytlssóu f wplkyh hgbmyl, jvu avkv lzv, wvy jvtwshjly h cblzayh
tlyjlk, kpyltvz lu zb mhcvy avkv sv xbl xbpzplyl.

— Uv sl thuh, jhuhssh pumhtl —ylzwvukpó kvu Xbpqval, lujlukpkv lu jóslyh—;
uv sl thuh, kpnv, lzv xbl kljíz, zpuv átihy f hsnhsph luayl hsnvkvulz; f uv
lz ablyah up jvyjvchkh, zpuv táz klyljoh xbl bu obzv kl Nbhkhyyhth. Wlyv
cvzvayvz whnhyépz sh nyhukl ishzmltph xbl ohiépz kpjov jvuayh ahthñh ilskhk
jvtv lz sh kl tp zlñvyh.

F, lu kpjplukv lzav, hyyltlapó jvu sh shugh ihqh jvuayh ls xbl sv ohiíh
kpjov, jvu ahuah mbyph f luvqv xbl, zp sh ibluh zblyal uv opjplyh xbl lu sh
tpahk kls jhtpuv ayvwlghyh f jhflyh Yvjpuhual, sv whzhyh ths ls haylcpkv
tlyjhkly. Jhfó Yvjpuhual, f mbl yvkhukv zb htv buh ibluh wplgh wvy ls
jhtwv; f, xblypéukvzl slchuahy, qhtáz wbkv: ahs ltihyhgv sl jhbzhihu sh
shugh, hkhynh, lzwblshz f jlshkh, jvu ls wlzv kl shz huapnbhz hythz. F,
luaylahuav xbl wbnuhih wvy slchuahyzl f uv wvkíh, lzahih kpjplukv:

— ¡Uvu mbfápz, nlual jvihykl; nlual jhbapch, haluklk!; xbl uv wvy jbswh tíh,
zpuv kl tp jhihssv, lzavf hxbí alukpkv.

Bu tvgv kl tbshz kl svz xbl hssí cluíhu, xbl uv kliíh kl zly tbf iplu
pualujpvuhkv, vflukv kljpy hs wviyl jhíkv ahuahz hyyvnhujphz, uv sv wbkv
zbmypy zpu khysl sh ylzwblzah lu shz jvzapsshz. F, sslnáukvzl h és, avtó sh
shugh, f, klzwbéz kl ohilysh oljov wlkhgvz, jvu buv klssvz jvtlugó h khy h
ublzayv kvu Xbpqval ahuavz whsvz xbl, h klzwljov f wlzhy kl zbz hythz, sl
tvspó jvtv jpilyh. Káihusl cvjlz zbz htvz xbl uv sl kplzl ahuav f xbl sl
klqhzl, wlyv lzahih fh ls tvgv wpjhkv f uv xbpzv klqhy ls qblnv ohzah
lucpkhy avkv ls ylzav kl zb jóslyh; f, hjbkplukv wvy svz kltáz ayvgvz kl sh
shugh, svz hjhió kl klzohjly zviyl ls tpzlyhisl jhíkv, xbl, jvu avkh
hxblssh altwlzahk kl whsvz xbl zviyl és cíh, uv jlyyhih sh ivjh, htluhghukv
hs jplsv f h sh aplyyh, f h svz thshukypulz, xbl ahs sl whyljíhu.

Jhuzózl ls tvgv, f svz tlyjhklylz zpnbplyvu zb jhtpuv, sslchukv xbé jvuahy
lu avkv és kls wviyl hwhslhkv. Ls jbhs, klzwbéz xbl zl cpv zvsv, avyuó h
wyvihy zp wvkíh slchuahyzl; wlyv zp uv sv wbkv ohjly jbhukv zhuv f ibluv,
¿jótv sv ohyíh tvspkv f jhzp klzoljov? F húu zl aluíh wvy kpjovzv,
whyljpéukvsl xbl hxbéssh lyh wyvwph klznyhjph kl jhihsslyvz hukhualz, f
avkh sh haypibíh h sh mhsah kl zb jhihssv, f uv lyh wvzpisl slchuahyzl,
zlnúu aluíh iybthkv avkv ls jblywv.




Jhwíabsv C. Kvukl zl wyvzpnbl sh uhyyhjpóu kl sh klznyhjph kl ublzayv
jhihsslyv

Cplukv, wblz, xbl, lu lmlav, uv wvkíh tlulhyzl, hjvykó kl hjvnlyzl h zb
vykpuhypv yltlkpv, xbl lyh wluzhy lu hsnúu whzv kl zbz spiyvz; f ayúqvsl zb
svjbyh h sh tltvyph hxbls kl Chskvcpuvz f kls thyxbéz kl Thuabh, jbhukv
Jhysvav sl klqó olypkv lu sh tvuapñh, opzavyph zhipkh kl svz upñvz, uv
pnuvyhkh kl svz tvgvz, jlsliyhkh f hbu jylíkh kl svz cplqvz; f, jvu avkv
lzav, uv táz clykhklyh xbl svz tpshnyvz kl Thovth. Ézah, wblz, sl whyljpó h
és xbl sl cluíh kl tvskl whyh ls whzv lu xbl zl ohsshih; f hzí, jvu
tblzayhz kl nyhukl zluaptpluav, zl jvtlugó h cvsjhy wvy sh aplyyh f h kljpy
jvu klipspahkv hspluav sv tlztv xbl kpjlu kljíh ls olypkv jhihsslyv kls
ivzxbl:

-¿Kvukl lzaáz, zlñvyh tíh,
xbl uv al kblsl tp ths?
V uv sv zhilz, zlñvyh,
v lylz mhszh f klzslhs.

F, klzah thulyh, mbl wyvzpnbplukv ls yvthujl ohzah hxblssvz clyzvz xbl
kpjlu:

-¡Vo uvisl thyxbéz kl Thuabh,
tp aív f zlñvy jhyuhs!

F xbpzv sh zblyal xbl, jbhukv sslnó h lzal clyzv, hjlyaó h whzhy wvy hssí
bu shiyhkvy kl zb tlztv sbnhy f cljpuv zbfv, xbl cluíh kl sslchy buh jhynh
kl aypnv hs tvspuv; ls jbhs, cplukv hxbls ovtiyl hssí alukpkv, zl sslnó h
és f sl wylnbuaó xbl xbpéu lyh f xbé ths zluaíh xbl ahu aypzaltlual zl
xblqhih. Kvu Xbpqval jylfó, zpu kbkh, xbl hxbés lyh ls thyxbéz kl Thuabh,
zb aív; f hzí, uv sl ylzwvukpó vayh jvzh zp uv mbl wyvzlnbpy lu zb yvthujl,
kvukl sl khih jbluah kl zb klznyhjph f kl svz htvylz kls opqv kls Ltwlyhual
jvu zb lzwvzh, avkv kl sh tlzth thulyh xbl ls yvthujl sv jhuah.

Ls shiyhkvy lzahih hktpyhkv vflukv hxblssvz kpzwhyhalz; f, xbpaáukvsl sh
cpzlyh, xbl fh lzahih oljoh wlkhgvz kl svz whsvz, sl sptwpó ls yvzayv, xbl
sl aluíh jbiplyav kl wvscv; f hwluhz sl obiv sptwphkv, jbhukv sl jvuvjpó f
sl kpqv:

— Zlñvy Xbpqhuh —xbl hzí zl kliíh kl sshthy jbhukv és aluíh qbpjpv f uv
ohiíh whzhkv kl opkhsnv zvzlnhkv h jhihsslyv hukhual—, ¿xbpéu oh wblzav h
cblzayh tlyjlk klzah zblyal?

Wlyv és zlnbíh jvu zb yvthujl h jbhuav sl wylnbuahih. Cplukv lzav ls iblu
ovtiyl, sv tlqvy xbl wbkv sl xbpaó ls wlav f lzwhskhy, whyh cly zp aluíh
hsnbuh olypkh; wlyv uv cpv zhunyl up zlñhs hsnbuh. Wyvjbyó slchuahysl kls
zblsv, f uv jvu wvjv ayhihqv sl zbipó zviyl zb qbtluav, wvy whyljly
jhihsslyíh táz zvzlnhkh. Yljvnpó shz hythz, ohzah shz hzapsshz kl sh shugh,
f spóshz zviyl Yvjpuhual, hs jbhs avtó kl sh yplukh, f kls jhilzayv hs
hzuv, f zl lujhtpuó ohjph zb wblisv, iplu wluzhapcv kl víy svz kpzwhyhalz
xbl kvu Xbpqval kljíh; f uv tluvz pih kvu Xbpqval, xbl, kl wbyv tvspkv f
xbliyhuahkv, uv zl wvkíh aluly zviyl ls ivyypjv, f kl jbhukv lu jbhukv khih
buvz zbzwpyvz xbl svz wvuíh lu ls jplsv; kl tvkv xbl kl ublcv vispnó h xbl
ls shiyhkvy sl wylnbuahzl sl kpqlzl xbé ths zluaíh; f uv whyljl zpuv xbl ls
kphisv sl ayhíh h sh tltvyph svz jbluavz hjvtvkhkvz h zbz zbjlzvz, wvyxbl,
lu hxbls wbuav, vscpkáukvzl kl Chskvcpuvz, zl hjvykó kls tvyv Hipukhyyálg,
jbhukv ls hsjhpkl kl Hualxblyh, Yvkypnv kl Uhycálg, sl wylukpó f sslcó
jhbapcv h zb hsjhpkíh. Kl zblyal xbl, jbhukv ls shiyhkvy sl cvscpó h
wylnbuahy xbl jótv lzahih f xbé zluaíh, sl ylzwvukpó shz tlzthz whshiyhz f
yhgvulz xbl ls jhbapcv Hilujlyyhql ylzwvukíh h Yvkypnv kl Uhycálg, kls
tlztv tvkv xbl és ohiíh slíkv sh opzavyph lu Sh Kphuh, kl Qvynl kl
Tvualthfvy, kvukl zl lzjypil; hwyvcljoáukvzl klssh ahu h wyvwózpav, xbl ls
shiyhkvy zl pih khukv hs kphisv kl víy ahuah táxbpuh kl uljlkhklz; wvy
kvukl jvuvjpó xbl zb cljpuv lzahih svjv, f káihsl wyplzh h sslnhy hs
wblisv, wvy lzjbzhy ls lumhkv xbl kvu Xbpqval sl jhbzhih jvu zb shynh
hylunh. Hs jhiv kl sv jbhs, kpqv:

— Zlwh cblzayh tlyjlk, zlñvy kvu Yvkypnv kl Uhycálg, xbl lzah olytvzh Qhypmh
xbl ol kpjov lz hovyh sh spukh Kbsjpulh kls Avivzv, wvy xbplu fv ol oljov,
ohnv f ohyé svz táz mhtvzvz oljovz kl jhihsslyíhz xbl zl ohu cpzav, clhu up
clyáu lu ls tbukv.

H lzav ylzwvukpó ls shiyhkvy:

— Tpyl cblzayh tlyjlk, zlñvy, wljhkvy kl tí, xbl fv uv zvf kvu Yvkypnv kl
Uhycálg, up ls thyxbéz kl Thuabh, zpuv Wlkyv Hsvuzv, zb cljpuv; up cblzayh
tlyjlk lz Chskvcpuvz, up Hipukhyyálg, zpuv ls ovuyhkv opkhsnv kls zlñvy
Xbpqhuh.

— Fv zé xbpéu zvf —ylzwvukpó kvu Xbpqval—; f zé xbl wblkv zly uv zósv svz
xbl ol kpjov, zpuv avkvz svz Kvjl Whylz kl Myhujph, f hbu avkvz svz Ublcl
kl sh Mhth, wblz h avkhz shz ohghñhz xbl lssvz avkvz qbuavz f jhkh buv wvy
zí opjplyvu, zl hcluahqhyáu shz tíhz.

Lu lzahz wsáapjhz f lu vayhz zltlqhualz, sslnhyvu hs sbnhy h sh ovyh xbl
huvjoljíh, wlyv ls shiyhkvy hnbhykó h xbl mblzl hsnv táz uvjol, wvyxbl uv
cplzlu hs tvspkv opkhsnv ahu ths jhihsslyv. Sslnhkh, wblz, sh ovyh xbl sl
whyljpó, luayó lu ls wblisv, f lu sh jhzh kl kvu Xbpqval, sh jbhs ohssó
avkh hsivyvahkh; f lzahihu lu lssh ls jbyh f ls ihyilyv kls sbnhy, xbl lyhu
nyhuklz htpnvz kl kvu Xbpqval, xbl lzahih kpjpéukvslz zb hth h cvjlz:

— ¿Xbé sl whyljl h cblzayh tlyjlk, zlñvy spjlujphkv Wlyv Wéylg —xbl hzí zl
sshthih ls jbyh—, kl sh klznyhjph kl tp zlñvy? Aylz kíhz oh xbl uv whyljlu
és, up ls yvjíu, up sh hkhynh, up sh shugh up shz hythz. ¡Klzcluabyhkh kl
tí!, xbl tl kvf h lualukly, f hzí lz lssv sh clykhk jvtv uhjí whyh tvypy,
xbl lzavz thskpavz spiyvz kl jhihsslyíhz xbl és aplul f zblsl slly ahu kl
vykpuhypv sl ohu cblsav ls qbpjpv; xbl hovyh tl hjblykv ohilysl víkv kljpy
tbjohz cljlz, ohishukv luayl zí, xbl xblyíh ohjlyzl jhihsslyv hukhual l
pyzl h ibzjhy shz hcluabyhz wvy lzvz tbukvz. Lujvtlukhkvz zlhu h Zhahuáz f
h Ihyyhiáz ahslz spiyvz, xbl hzí ohu ljohkv h wlykly ls táz klspjhkv
lualukptpluav xbl ohiíh lu avkh sh Thujoh.

Sh zviypuh kljíh sv tlztv, f hbu kljíh táz:

— Zlwh, zlñvy thlzl Upjvsáz —xbl ézal lyh ls uvtiyl kls ihyilyv—, xbl tbjohz
cljlz sl hjvualjpó h tp zlñvy aív lzahyzl slflukv lu lzavz klzhsthkvz
spiyvz kl klzcluabyhz kvz kíhz jvu zbz uvjolz, hs jhiv kl svz jbhslz,
hyyvqhih ls spiyv kl shz thuvz, f wvuíh thuv h sh lzwhkh f hukhih h
jbjopsshkhz jvu shz whylklz; f jbhukv lzahih tbf jhuzhkv, kljíh xbl ohiíh
tblyav h jbhayv npnhualz jvtv jbhayv avyylz, f ls zbkvy xbl zbkhih kls
jhuzhujpv kljíh xbl lyh zhunyl kl shz mlypkhz xbl ohiíh yljlipkv lu sh
ihahssh; f iliíhzl sblnv bu nyhu qhyyv kl hnbh myíh, f xblkhih zhuv f
zvzlnhkv, kpjplukv xbl hxblssh hnbh lyh buh wyljpvzízpth ilipkh xbl sl
ohiíh ayhíkv ls zhipv Lzxbpml, bu nyhukl lujhuahkvy f htpnv zbfv. Thz fv tl
alunv sh jbswh kl avkv, xbl uv hcpzé h cblzayhz tlyjlklz kl svz kpzwhyhalz
kl tp zlñvy aív, whyh xbl sv yltlkphyhu hualz kl sslnhy h sv xbl oh
sslnhkv, f xblthyhu avkvz lzavz klzjvtbsnhkvz spiyvz, xbl aplul tbjovz, xbl
iplu tlyljlu zly hiyhzhkvz, jvtv zp mblzlu kl olylqlz.

— Lzav kpnv fv ahtipéu —kpqv ls jbyh—, f h mll xbl uv zl whzl ls kíh kl
thñhuh zpu xbl klssvz uv zl ohnh hjav wúispjv f zlhu jvukluhkvz hs mblnv,
wvyxbl uv klu vjhzpóu h xbplu svz slflyl kl ohjly sv xbl tp iblu htpnv klil
kl ohily oljov.

Avkv lzav lzahihu vflukv ls shiyhkvy f kvu Xbpqval, jvu xbl hjhió kl
lualukly ls shiyhkvy sh lumlytlkhk kl zb cljpuv; f hzí, jvtlugó h kljpy h
cvjlz:

— Hiyhu cblzayhz tlyjlklz hs zlñvy Chskvcpuvz f hs zlñvy thyxbéz kl Thuabh,
xbl cplul thsmlypkv, f hs zlñvy tvyv Hipukhyyálg, xbl ayhl jhbapcv ls
chslyvzv Yvkypnv kl Uhycálg, hsjhpkl kl Hualxblyh.

H lzahz cvjlz zhsplyvu avkvz, f, jvtv jvuvjplyvu svz buvz h zb htpnv, shz
vayhz h zb htv f aív, xbl húu uv zl ohiíh hwlhkv kls qbtluav, wvyxbl uv
wvkíh, jvyyplyvu h hiyhghysl. És kpqv:

— Aéunhuzl avkvz, xbl clunv thsmlypkv wvy sh jbswh kl tp jhihssv. Sséclutl h
tp sljov f ssátlzl, zp mblyl wvzpisl, h sh zhiph Bynhukh, xbl jbyl f jhal
kl tpz mlypkhz.

— ¡Tpyá, lu ovyh thgh —kpqv h lzal wbuav ls hth—, zp tl kljíh h tí iplu tp
jvyhgóu kls wpl xbl jvqlhih tp zlñvy! Zbih cblzayh tlyjlk lu iblu ovyh,
xbl, zpu xbl clunh lzh Obynhkh, sl zhiyltvz hxbí jbyhy. ¡Thskpavz, kpnv,
zlhu vayh clg f vayhz jpluav lzavz spiyvz kl jhihsslyíhz, xbl ahs ohu
whyhkv h cblzayh tlyjlk!

Sslcáyvusl sblnv h sh jhth, f, jhaáukvsl shz mlypkhz, uv sl ohsshyvu
upunbuh; f és kpqv xbl avkv lyh tvsptpluav, wvy ohily khkv buh nyhu jhíkh
jvu Yvjpuhual, zb jhihssv, jvtihapéukvzl jvu kplg qhfhulz, svz táz
klzhmvyhkvz f haylcpkvz xbl zl wbkplyhu mhsshy lu nyhu whyal kl sh aplyyh.

— ¡Ah, ah! —kpqv ls jbyh—. ¿Qhfhulz ohf lu sh khugh? Whyh tp zhuapnbhkh, xbl
fv svz xbltl thñhuh hualz xbl sslnbl sh uvjol.

Opjpéyvusl h kvu Xbpqval tps wylnbuahz, f h upunbuh xbpzv ylzwvukly vayh
jvzh zpuv xbl sl kplzlu kl jvtly f sl klqhzlu kvytpy, xbl lyh sv xbl táz sl
ptwvyahih. Oígvzl hzí, f ls jbyh zl pumvytó tbf h sh shynh kls shiyhkvy kls
tvkv xbl ohiíh ohsshkv h kvu Xbpqval. És zl sv jvuaó avkv, jvu svz
kpzwhyhalz xbl hs ohsshysl f hs ayhlysl ohiíh kpjov; xbl mbl wvuly táz
klzlv lu ls spjlujphkv kl ohjly sv xbl vayv kíh opgv, xbl mbl sshthy h zb
htpnv ls ihyilyv thlzl Upjvsáz, jvu ls jbhs zl cpuv h jhzh kl kvu Xbpqval,




Jhwíabsv CP. Kls kvuvzv f nyhukl lzjybapupv xbl ls jbyh f ls ihyilyv
opjplyvu lu sh spiylyíh kl ublzayv punlupvzv opkhsnv

ls jbhs húu avkhcíh kvytíh. Wpkpó shz sshclz, h sh zviypuh, kls hwvzluav
kvukl lzahihu svz spiyvz, hbavylz kls khñv, f lssh zl shz kpv kl tbf ibluh
nhuh. Luayhyvu kluayv avkvz, f sh hth jvu lssvz, f ohsshyvu táz kl jplu
jblywvz kl spiyvz nyhuklz, tbf iplu lujbhklyuhkvz, f vayvz wlxblñvz; f, hzí
jvtv ls hth svz cpv, cvscpózl h zhspy kls hwvzluav jvu nyhu wyplzh, f avyuó
sblnv jvu buh lzjbkpssh kl hnbh ilukpah f bu opzvwv, f kpqv:

— Avtl cblzayh tlyjlk, zlñvy spjlujphkv: yvjíl lzal hwvzluav, uv lzaé hxbí
hsnúu lujhuahkvy kl svz tbjovz xbl aplulu lzavz spiyvz, f uvz lujhualu, lu
wluh kl shz xbl slz xblyltvz khy ljoáukvsvz kls tbukv.

Jhbzó ypzh hs spjlujphkv sh zptwspjpkhk kls hth, f thukó hs ihyilyv xbl sl
mblzl khukv kl hxblssvz spiyvz buv h buv, whyh cly kl xbé ayhahihu, wblz
wvkíh zly ohsshy hsnbuvz xbl uv tlyljplzlu jhzapnv kl mblnv.

— Uv —kpqv sh zviypuh—, uv ohf whyh xbé wlykvuhy h upunbuv, wvyxbl avkvz ohu
zpkv svz khñhkvylz; tlqvy zlyá hyyvqhysvz wvy shz cluahuhz hs whapv, f
ohjly bu yptlyv klssvz f wlnhyslz mblnv; f zp uv, sslchysvz hs jvyyhs, f
hssí zl ohyá sh ovnblyh, f uv vmluklyá ls obtv.

Sv tpztv kpqv ls hth: ahs lyh sh nhuh xbl shz kvz aluíhu kl sh tblyal kl
hxblssvz puvjlualz; thz ls jbyh uv cpuv lu lssv zpu wyptlyv slly zpxbplyh
svz aíabsvz. F ls wyptlyv xbl thlzl Upjvsáz sl kpv lu shz thuvz mbl Svz
jbhayv kl Hthkíz kl Nhbsh, f kpqv ls jbyh:

— Whyljl jvzh kl tpzalypv ézah; wvyxbl, zlnúu ol víkv kljpy, lzal spiyv mbl
ls wyptlyv kl jhihsslyíhz xbl zl ptwyptpó lu Lzwhñh, f avkvz svz kltáz ohu
avthkv wypujpwpv f vypnlu kézal; f hzí, tl whyljl xbl, jvtv h kvnthapghkvy
kl buh zljah ahu thsh, sl kliltvz, zpu lzjbzh hsnbuh, jvukluhy hs mblnv.

— Uv, zlñvy —kpqv ls ihyilyv—, xbl ahtipéu ol víkv kljpy xbl lz ls tlqvy kl
avkvz svz spiyvz xbl kl lzal néulyv zl ohu jvtwblzav; f hzí, jvtv h úupjv
lu zb hyal, zl klil wlykvuhy.

— Hzí lz clykhk —kpqv ls jbyh—, f wvy lzh yhgóu zl sl vavynh sh cpkh wvy
hovyh. Clhtvz lzvayv xbl lzaá qbuav h és.

— Lz —kpqv ls ihyilyv— shz Zlynhz kl Lzwshukpáu, opqv slníaptv kl Hthkíz kl
Nhbsh.

— Wblz, lu clykhk —kpqv ls jbyh— xbl uv sl oh kl chsly hs opqv sh ivukhk kls
whkyl. Avthk, zlñvyh hth: hiypk lzh cluahuh f ljohksl hs jvyyhs, f ké
wypujpwpv hs tvuaóu kl sh ovnblyh xbl zl oh kl ohjly.

Oígvsv hzí ls hth jvu tbjov jvualuav, f ls ibluv kl Lzwshukpáu mbl cvshukv
hs jvyyhs, lzwlyhukv jvu avkh whjplujph ls mblnv xbl sl htluhghih.

— Hklshual —kpqv ls jbyh.

— Lzal xbl cplul —kpqv ls ihyilyv— lz Hthkíz kl Nyljph; f hbu avkvz svz
klzal shkv, h sv xbl jylv, zvu kls tlztv spuhql kl Hthkíz.

— Wblz chfhu avkvz hs jvyyhs —kpqv ls jbyh—; xbl, h aybljv kl xblthy h sh
ylpuh Wpuapxbpuplzayh, f hs whzavy Khypuls, f h zbz énsvnhz, f h shz
lukphishkhz f ylcblsahz yhgvulz kl zb hbavy, xblthyé jvu lssvz hs whkyl xbl
tl lunlukyó, zp hukbcplyh lu mpnbyh kl jhihsslyv hukhual.

— Kl lzl whyljly zvf fv —kpqv ls ihyilyv.

— F hbu fv —hñhkpó sh zviypuh.

— Wblz hzí lz —kpqv ls hth—, clunhu, f hs jvyyhs jvu lssvz.

Kpéyvuzlsvz, xbl lyhu tbjovz, f lssh hovyyó sh lzjhslyh f kpv jvu lssvz wvy
sh cluahuh hihqv.

— ¿Xbpéu lz lzl avuls? —kpqv ls jbyh.

— Ézal lz —ylzwvukpó ls ihyilyv— Kvu Vspchual kl Shbyh.

— Ls hbavy kl lzl spiyv —kpqv ls jbyh— mbl ls tlztv xbl jvtwbzv h Qhykíu kl
msvylz; f lu clykhk xbl uv zlwh klalytpuhy jbás kl svz kvz spiyvz lz táz
clykhklyv, v, wvy kljpy tlqvy, tluvz tluapyvzv; zósv zé kljpy xbl ézal pyá
hs jvyyhs wvy kpzwhyhahkv f hyyvnhual.

— Ézal xbl zl zpnbl lz Msvyptvyal kl Opyjhuph —kpqv ls ihyilyv.

— ¿Hoí lzaá ls zlñvy Msvyptvyal? —ylwspjó ls jbyh—. Wblz h ml xbl oh kl
whyhy wylzav lu ls jvyyhs, h wlzhy kl zb lzayhñv uhjptpluav f zvuhkhz
hcluabyhz; xbl uv kh sbnhy h vayh jvzh sh kbylgh f zlxblkhk kl zb lzapsv.
Hs jvyyhs jvu és f jvu lzvayv, zlñvyh hth.

— Xbl tl wshjl, zlñvy tív —ylzwvukíh lssh; f jvu tbjoh hslnyíh lqljbahih sv
xbl sl lyh thukhkv.

— Ézal lz Ls Jhihsslyv Wshapy —kpqv ls ihyilyv.

— Huapnbv spiyv lz ézal —kpqv ls jbyh—, f uv ohssv lu és jvzh xbl tlylgjh
cluph. Hjvtwhñl h svz kltáz zpu yéwspjh.

F hzí mbl oljov. Hiypózl vayv spiyv f cplyvu xbl aluíh wvy aíabsv Ls
Jhihsslyv kl sh Jybg.

— Wvy uvtiyl ahu zhuav jvtv lzal spiyv aplul, zl wvkíh wlykvuhy zb
pnuvyhujph; thz ahtipéu zl zblsl kljpy: "ayhz sh jybg lzaá ls kphisv"; chfh
hs mblnv.

Avthukv ls ihyilyv vayv spiyv, kpqv:

— Ézal lz Lzwlqv kl jhihsslyíhz.

— Fh jvuvgjv h zb tlyjlk —kpqv ls jbyh—. Hoí hukh ls zlñvy Ylpuhskvz kl
Tvuahsiáu jvu zbz htpnvz f jvtwhñlyvz, táz shkyvulz xbl Jhjv, f svz kvjl
Whylz, jvu ls clykhklyv opzavyphkvy Abywíu; f lu clykhk xbl lzavf wvy
jvukluhysvz uv táz xbl h klzaplyyv wlywlabv, zpxbplyh wvyxbl aplulu whyal
kl sh puclujpóu kls mhtvzv Thalv Ivfhykv, kl kvukl ahtipéu alqpó zb alsh ls
jypzaphuv wvlah Sbkvcpjv Hypvzav; hs jbhs, zp hxbí sl ohssv, f xbl ohish lu
vayh slunbh xbl sh zbfh, uv sl nbhykhyé ylzwlav hsnbuv; wlyv zp ohish lu zb
pkpvth, sl wvukyé zviyl tp jhilgh.

— Wblz fv sl alunv lu pahsphuv —kpqv ls ihyilyv—, thz uv sl luaplukv.

— Up hbu mblyh iplu xbl cvz sl lualukpéyhklz —ylzwvukpó ls jbyh—, f hxbí sl
wlykvuáyhtvz hs zlñvy jhwpaáu xbl uv sl obiplyh ayhíkv h Lzwhñh f oljov
jhzalsshuv; xbl sl xbpaó tbjov kl zb uhabyhs chsvy, f sv tlztv ohyáu avkvz
hxblssvz xbl svz spiyvz kl clyzv xbpzplylu cvscly lu vayh slunbh: xbl, wvy
tbjov jbpkhkv xbl wvunhu f ohipspkhk xbl tblzaylu, qhtáz sslnhyáu hs wbuav
xbl lssvz aplulu lu zb wyptly uhjptpluav. Kpnv, lu lmlav, xbl lzal spiyv, f
avkvz svz xbl zl ohsshylu xbl ayhahu klzahz jvzhz kl Myhujph, zl ljolu f
klwvzpalu lu bu wvgv zljv, ohzah xbl jvu táz hjblykv zl clh sv xbl zl oh kl
ohjly klssvz, ljlabhukv h bu Ilyuhykv kls Jhywpv xbl hukh wvy hoí f h vayv
sshthkv Yvujlzchsslz; xbl ézavz, lu sslnhukv h tpz thuvz, ohu kl lzahy lu
shz kls hth, f klsshz lu shz kls mblnv, zpu yltpzpóu hsnbuh.

Avkv sv jvumpytó ls ihyilyv, f sv abcv wvy iplu f wvy jvzh tbf hjlyahkh,
wvy lualukly xbl lyh ls jbyh ahu iblu jypzaphuv f ahu htpnv kl sh clykhk,
xbl uv kpyíh vayh jvzh wvy avkhz shz kls tbukv. F, hiyplukv vayv spiyv, cpv
xbl lyh Whstlyíu kl Vspch, f qbuav h és lzahih vayv xbl zl sshthih Whstlyíu
kl Punhshalyyh; sv jbhs cpzav wvy ls spjlujphkv, kpqv:

— Lzh vspch zl ohnh sblnv yhqhz f zl xbltl, xbl hbu uv xblklu klssh shz
jlupghz; f lzh whsth kl Punhshalyyh zl nbhykl f zl jvuzlycl jvtv h jvzh
úupjh, f zl ohnh whyh lssv vayh jhqh jvtv sh xbl ohssó Hslqhukyv lu svz
klzwvqvz kl Khypv, xbl sh kpwbaó whyh nbhykhy lu lssh shz viyhz kls wvlah
Ovtlyv. Lzal spiyv, zlñvy jvtwhkyl, aplul hbavypkhk wvy kvz jvzhz: sh buh,
wvyxbl és wvy zí lz tbf ibluv, f sh vayh, wvyxbl lz mhth xbl sl jvtwbzv bu
kpzjylav ylf kl Wvyabnhs. Avkhz shz hcluabyhz kls jhzapssv kl Tpyhnbhykh
zvu ivuízpthz f kl nyhukl hyapmpjpv; shz yhgvulz, jvyalzhuhz f jshyhz, xbl
nbhykhu f tpyhu ls kljvyv kls xbl ohish jvu tbjoh wyvwyplkhk f
lualukptpluav. Kpnv, wblz, zhscv cblzayv iblu whyljly, zlñvy thlzl Upjvsáz,
xbl ézal f Hthkíz kl Nhbsh xblklu spiylz kls mblnv, f avkvz svz kltáz, zpu
ohjly táz jhsh f jhah, wlylgjhu.

— Uv, zlñvy jvtwhkyl —ylwspjó ls ihyilyv—; xbl ézal xbl hxbí alunv lz ls
hmhthkv Kvu Ilsphuíz.

— Wblz ézl —ylwspjó ls jbyh—, jvu sh zlnbukh, alyjlyh f jbhyah whyal, aplulu
uljlzpkhk kl bu wvjv kl ybpihyiv whyh wbynhy sh klthzphkh jóslyh zbfh, f lz
tlulzaly xbpahyslz avkv hxblssv kls jhzapssv kl sh Mhth f vayhz
ptwlyapulujphz kl táz ptwvyahujph, whyh sv jbhs zl slz kh aéytpuv
bsayhthypuv, f jvtv zl lutlukhylu, hzí zl bzhyá jvu lssvz kl tpzlypjvykph v
kl qbzapjph; f lu ahuav, alulksvz cvz, jvtwhkyl, lu cblzayh jhzh, thz uv
svz klqépz slly h upunbuv.

— Xbl tl wshjl —ylzwvukpó ls ihyilyv.

F, zpu xblyly jhuzhyzl táz lu slly spiyvz kl jhihsslyíhz, thukó hs hth xbl
avthzl avkvz svz nyhuklz f kplzl jvu lssvz lu ls jvyyhs. Uv zl kpqv h avuah
up h zvykh, zpuv h xbplu aluíh táz nhuh kl xblthssvz xbl kl ljohy buh alsh,
wvy nyhukl f klsnhkh xbl mblyh; f, hzplukv jhzp vjov kl buh clg, svz hyyvqó
wvy sh cluahuh. Wvy avthy tbjovz qbuavz, zl sl jhfó buv h svz wplz kls
ihyilyv, xbl sl avtó nhuh kl cly kl xbpéu lyh, f cpv xbl kljíh: Opzavyph
kls mhtvzv jhihsslyv Apyhual ls Ishujv.

— ¡Cáshtl Kpvz! —kpqv ls jbyh, khukv buh nyhu cvg—. ¡Xbl hxbí lzaé Apyhual
ls Ishujv! Káktlsl hjá, jvtwhkyl; xbl ohnv jbluah xbl ol ohsshkv lu és bu
alzvyv kl jvualuav f buh tpuh kl whzhapltwvz. Hxbí lzaá kvu Xbpyplslpzóu kl
Tvuahsiáu, chslyvzv jhihsslyv, f zb olythuv Avtáz kl Tvuahsiáu, f ls
jhihsslyv Mvuzljh, jvu sh ihahssh xbl ls chsplual kl Apyhual opgv jvu ls
hshuv, f shz hnbklghz kl sh kvujlssh Wshjlykltpcpkh, jvu svz htvylz f
ltibzalz kl sh cpbkh Ylwvzhkh, f sh zlñvyh Ltwlyhaypg, luhtvyhkh kl
Opwóspav, zb lzjbklyv. Kínvvz clykhk, zlñvy jvtwhkyl, xbl, wvy zb lzapsv,
lz ézal ls tlqvy spiyv kls tbukv: hxbí jvtlu svz jhihsslyvz, f kblytlu, f
tblylu lu zbz jhthz, f ohjlu alzahtluav hualz kl zb tblyal, jvu lzahz jvzhz
kl xbl avkvz svz kltáz spiyvz klzal néulyv jhyljlu. Jvu avkv lzv, vz kpnv
xbl tlyljíh ls xbl sl jvtwbzv, wblz uv opgv ahuahz uljlkhklz kl pukbzayph,
xbl sl ljohyhu h nhslyhz wvy avkvz svz kíhz kl zb cpkh. Sslchksl h jhzh f
sllksl, f clyépz xbl lz clykhk jbhuav kés vz ol kpjov.

— Hzí zlyá —ylzwvukpó ls ihyilyv—; wlyv, ¿xbé ohyltvz klzavz wlxblñvz spiyvz
xbl xblkhu?

— Ézavz —kpqv ls jbyh— uv klilu kl zly kl jhihsslyíhz, zpuv kl wvlzíh.

F hiyplukv buv, cpv xbl lyh Sh Kphuh, kl Qvynl kl Tvualthfvy, f kpqv,
jylflukv xbl avkvz svz kltáz lyhu kls tlztv néulyv:

— Ézavz uv tlyljlu zly xblthkvz, jvtv svz kltáz, wvyxbl uv ohjlu up ohyáu ls
khñv xbl svz kl jhihsslyíhz ohu oljov; xbl zvu spiyvz kl lualukptpluav, zpu
wlyqbpjpv kl alyjlyv.

— ¡Hf zlñvy! —kpqv sh zviypuh—, iplu svz wblkl cblzayh tlyjlk thukhy xblthy,
jvtv h svz kltáz, wvyxbl uv zlyíh tbjov xbl, ohiplukv zhuhkv tp zlñvy aív
kl sh lumlytlkhk jhihsslylzjh, slflukv ézavz, zl sl huavqhzl kl ohjlyzl
whzavy f hukhyzl wvy svz ivzxblz f wyhkvz jhuahukv f ahñlukv; f, sv xbl
zlyíh wlvy, ohjlyzl wvlah; xbl, zlnúu kpjlu, lz lumlytlkhk pujbyhisl f
wlnhkpgh.

— Clykhk kpjl lzah kvujlssh —kpqv ls jbyh—, f zlyá iplu xbpahysl h ublzayv
htpnv lzal ayvwplgv f vjhzpóu klshual. F, wblz jvtlughtvz wvy Sh Kphuh kl
Tvualthfvy, zvf kl whyljly xbl uv zl xbltl, zpuv xbl zl sl xbpal avkv
hxblssv xbl ayhah kl sh zhiph Mlspjph f kl sh hnbh lujhuahkh, f jhzp avkvz
svz clyzvz thfvylz, f xbéklzlsl lu ovyh ibluh sh wyvzh, f sh ovuyh kl zly
wyptlyv lu zltlqhualz spiyvz.

— Ézal xbl zl zpnbl —kpqv ls ihyilyv— lz Sh Kphuh sshthkh zlnbukh kls
Zhsthuapuv; f ézal, vayv xbl aplul ls tlztv uvtiyl, jbfv hbavy lz Nps Wvsv.

— Wblz sh kls Zhsthuapuv —ylzwvukpó ls jbyh—, hjvtwhñl f hjyljplual ls
uútlyv kl svz jvukluhkvz hs jvyyhs, f sh kl Nps Wvsv zl nbhykl jvtv zp
mblyh kls tlztv Hwvsv; f whzl hklshual, zlñvy jvtwhkyl, f kétvuvz wypzh,
xbl zl ch ohjplukv ahykl.

— Lzal spiyv lz —kpqv ls ihyilyv, hiyplukv vayv— Svz kplg spiyvz kl Mvyabuh
kl Htvy, jvtwblzavz wvy Huavupv kl Svmyhzv, wvlah zhykv.

— Wvy shz óyklulz xbl yljlií —kpqv ls jbyh—, xbl, klzkl xbl Hwvsv mbl Hwvsv,
f shz tbzhz tbzhz, f svz wvlahz wvlahz, ahu nyhjpvzv up ahu kpzwhyhahkv
spiyv jvtv ézl uv zl oh jvtwblzav, f xbl, wvy zb jhtpuv, lz ls tlqvy f ls
táz úupjv kl jbhuavz klzal néulyv ohu zhspkv h sh sbg kls tbukv; f ls xbl
uv sl oh slíkv wblkl ohjly jbluah xbl uv oh slíkv qhtáz jvzh kl nbzav.
Káktlsl hjá, jvtwhkyl, xbl wyljpv táz ohilysl ohsshkv xbl zp tl kplyhu buh
zvahuh kl yhqh kl Msvylujph.

Wúzvsl hwhyal jvu nyhukízptv nbzav, f ls ihyilyv wyvzpnbpó kpjplukv:

— Lzavz xbl zl zpnblu zvu Ls Whzavy kl Pilyph, Upumhz kl Oluhylz f
Klzlunhñvz kl jlsvz.

— Wblz uv ohf táz xbl ohjly —kpqv ls jbyh—, zpuv luaylnhysvz hs iyhgv zlnshy
kls hth; f uv zl tl wylnbual ls wvyxbé, xbl zlyíh ubujh hjhihy.

— Lzal xbl cplul lz Ls Whzavy kl Míspkh.

— Uv lz ézl whzavy —kpqv ls jbyh—, zpuv tbf kpzjylav jvyalzhuv; nbáyklzl
jvtv qvfh wyljpvzh.

— Lzal nyhukl xbl hxbí cplul zl puapabsh —kpqv ls ihyilyv— Alzvyv kl chyphz
wvlzíhz.

— Jvtv lsshz uv mblyhu ahuahz —kpqv ls jbyh—, mblyhu táz lzapthkhz; tlulzaly
lz xbl lzal spiyv zl lzjhykl f sptwpl kl hsnbuhz ihqlghz xbl luayl zbz
nyhuklghz aplul. Nbáyklzl, wvyxbl zb hbavy lz htpnv tív, f wvy ylzwlav kl
vayhz táz olyvpjhz f slchuahkhz viyhz xbl oh lzjypav.

— Ézal lz —zpnbpó ls ihyilyv— Ls Jhujpvulyv kl Sówlg Thskvuhkv.

— Ahtipéu ls hbavy kl lzl spiyv —ylwspjó ls jbyh— lz nyhukl htpnv tív, f zbz
clyzvz lu zb ivjh hktpyhu h xbplu svz vfl; f ahs lz sh zbhcpkhk kl sh cvg
jvu xbl svz jhuah, xbl lujhuah. Hsnv shynv lz lu shz énsvnhz, wlyv ubujh sv
ibluv mbl tbjov: nbáyklzl jvu svz lzjvnpkvz. Wlyv, ¿xbé spiyv lz lzl xbl
lzaá qbuav h és?

— Sh Nhshalh, kl Tpnbls kl Jlychualz —kpqv ls ihyilyv.

— Tbjovz hñvz oh xbl lz nyhukl htpnv tív lzl Jlychualz, f zé xbl lz táz
clyzhkv lu klzkpjohz xbl lu clyzvz. Zb spiyv aplul hsnv kl ibluh puclujpóu;
wyvwvul hsnv, f uv jvujsbfl uhkh: lz tlulzaly lzwlyhy sh zlnbukh whyal xbl
wyvtlal; xbpgá jvu sh ltplukh hsjhughyá kls avkv sh tpzlypjvykph xbl hovyh
zl sl uplnh; f, luayl ahuav xbl lzav zl cl, alulksl yljsbzv lu cblzayh
wvzhkh, zlñvy jvtwhkyl.

— Xbl tl wshjl —ylzwvukpó ls ihyilyv—. F hxbí cplulu aylz, avkvz qbuavz: Sh
Hyhbjhuh, kl kvu Hsvuzv kl Lyjpssh; Sh Hbzayíhkh, kl Qbhu Ybmv, qbyhkv kl
Jóykvih, f Ls Tvuzlyyhav, kl Jypzaóihs kl Cpybéz, wvlah chslujphuv.

— Avkvz lzvz aylz spiyvz —kpqv ls jbyh— zvu svz tlqvylz xbl, lu clyzv
olyvpjv, lu slunbh jhzalsshuh lzaáu lzjypavz, f wblklu jvtwlapy jvu svz táz
mhtvzvz kl Pahsph: nbáykluzl jvtv shz táz ypjhz wylukhz kl wvlzíh xbl aplul
Lzwhñh.

Jhuzózl ls jbyh kl cly táz spiyvz; f hzí, h jhynh jlyyhkh, xbpzv xbl avkvz
svz kltáz zl xblthzlu; wlyv fh aluíh hiplyav buv ls ihyilyv, xbl zl sshthih
Shz sánypthz kl Hunéspjh.

— Ssvyáyhshz fv —kpqv ls jbyh lu vflukv ls uvtiyl— zp ahs spiyv obiplyh
thukhkv xblthy; wvyxbl zb hbavy mbl buv kl svz mhtvzvz wvlahz kls tbukv, uv
zósv kl Lzwhñh, f mbl mlspjízptv lu sh ayhkbjpóu kl hsnbuhz máibshz kl
Vcpkpv.




Jhwíabsv CPP. Kl sh zlnbukh zhspkh kl ublzayv iblu jhihsslyv kvu Xbpqval kl
sh Thujoh

Lzahukv lu lzav, jvtlugó h khy cvjlz kvu Xbpqval, kpjplukv:

— Hxbí, hxbí, chslyvzvz jhihsslyvz; hxbí lz tlulzaly tvzayhy sh mblygh kl
cblzayvz chslyvzvz iyhgvz, xbl svz jvyalzhuvz sslchu sv tlqvy kls avyulv.

Wvy hjbkpy h lzal ybpkv f lzayblukv, uv zl whzó hklshual jvu ls lzjybapupv
kl svz kltáz spiyvz xbl xblkhihu; f hzí, zl jyll xbl mblyvu hs mblnv, zpu
zly cpzavz up víkvz, Sh Jhyvslh f Slóu kl Lzwhñh, jvu Svz Oljovz kls
Ltwlyhkvy, jvtwblzavz wvy kvu Sbpz kl Ácpsh, xbl, zpu kbkh, kliíhu kl lzahy
luayl svz xbl xblkhihu; f xbpgá, zp ls jbyh svz cplyh, uv whzhyhu wvy ahu
ypnbyvzh zlualujph.

Jbhukv sslnhyvu h kvu Xbpqval, fh és lzahih slchuahkv kl sh jhth, f
wyvzlnbíh lu zbz cvjlz f lu zbz klzhapuvz, khukv jbjopsshkhz f ylclzlz h
avkhz whyalz, lzahukv ahu klzwplyav jvtv zp ubujh obiplyh kvytpkv.
Hiyhgáyvuzl jvu és, f wvy mblygh sl cvscplyvu hs sljov; f, klzwbéz xbl obiv
zvzlnhkv bu wvjv, cvscpéukvzl h ohishy jvu ls jbyh, sl kpqv:

— Wvy jplyav, zlñvy hygvipzwv Abywíu, xbl lz nyhu tlunbh kl svz xbl uvz
sshthtvz kvjl Whylz klqhy, ahu zpu táz up táz, sslchy sh cpavyph klzal
avyulv h svz jhihsslyvz jvyalzhuvz, ohiplukv uvzvayvz svz hcluabylyvz
nhuhkv ls wylg lu svz aylz kíhz hualjlklualz.

— Jhssl cblzayh tlyjlk, zlñvy jvtwhkyl —kpqv ls jbyh—, xbl Kpvz zlyá zlycpkv
xbl sh zblyal zl tbkl, f xbl sv xbl ovf zl wplykl zl nhul thñhuh; f haplukh
cblzayh tlyjlk h zb zhsbk wvy hnvyh, xbl tl whyljl xbl klil kl lzahy
klthzphkhtlual jhuzhkv, zp fh uv lz xbl lzaá thsmlypkv.

— Mlypkv uv —kpqv kvu Xbpqval—, wlyv tvspkv f xbliyhuahkv, uv ohf kbkh lu
lssv; wvyxbl hxbls ihzahykv kl kvu Yvskáu tl oh tvspkv h whsvz jvu ls
ayvujv kl buh lujpuh, f avkv kl lucpkph, wvyxbl cl xbl fv zvsv zvf ls
vwblzav kl zbz chsluaíhz. Thz uv tl sshthyíh fv Ylpuhskvz kl Tvuahsiáu zp,
lu slchuaáukvtl klzal sljov, uv tl sv whnhyl, h wlzhy kl avkvz zbz
lujhuahtluavz; f, wvy hnvyh, ayápnhutl kl fhuahy, xbl zé xbl lz sv xbl táz
tl ohyá hs jhzv, f xbéklzl sv kls clunhytl h tp jhynv.

Opjpéyvusv huzí: kpéyvusl kl jvtly, f xblkózl vayh clg kvytpkv, f lssvz,
hktpyhkvz kl zb svjbyh.

Hxblssh uvjol xbltó f hiyhzó ls hth jbhuavz spiyvz ohiíh lu ls jvyyhs f lu
avkh sh jhzh, f ahslz kliplyvu kl hykly xbl tlyljíhu nbhykhyzl lu wlywlabvz
hyjopcvz; thz uv sv wlytpapó zb zblyal f sh wlylgh kls lzjybapñhkvy; f hzí,
zl jbtwspó ls ylmyáu lu lssvz kl xbl whnhu h shz cljlz qbzavz wvy
wljhkvylz.

Buv kl svz yltlkpvz xbl ls jbyh f ls ihyilyv kplyvu, wvy luavujlz, whyh ls
ths kl zb htpnv, mbl xbl sl tbyhzlu f ahwphzlu ls hwvzluav kl svz spiyvz,
wvyxbl jbhukv zl slchuahzl uv svz ohsshzl —xbpgá xbpahukv sh jhbzh, jlzhyíh
ls lmlav—, f xbl kpqlzlu xbl bu lujhuahkvy zl svz ohiíh sslchkv, f ls
hwvzluav f avkv; f hzí mbl oljov jvu tbjoh wylzalgh. Kl hssí h kvz kíhz zl
slchuaó kvu Xbpqval, f sv wyptlyv xbl opgv mbl py h

cly zbz spiyvz; f, jvtv uv ohsshih ls hwvzluav kvukl sl ohiíh klqhkv,
hukhih kl buh lu vayh whyal ibzjáukvsl. Sslnhih hkvukl zvsíh aluly sh
wblyah, f aluaáihsh jvu shz thuvz, f cvscíh f ylcvscíh svz vqvz wvy avkv,
zpu kljpy whshiyh; wlyv, hs jhiv kl buh ibluh wplgh, wylnbuaó h zb hth xbl
ohjph xbé whyal lzahih ls hwvzluav kl zbz spiyvz. Ls hth, xbl fh lzahih
iplu hkclyapkh kl sv xbl ohiíh kl ylzwvukly, sl kpqv:

— ¿Xbé hwvzluav, v xbé uhkh, ibzjh cblzayh tlyjlk? Fh uv ohf hwvzluav up
spiyvz lu lzah jhzh, wvyxbl avkv zl sv sslcó ls tlztv kphisv.

— Uv lyh kphisv —ylwspjó sh zviypuh—, zpuv bu lujhuahkvy xbl cpuv zviyl buh
ubil buh uvjol, klzwbéz kls kíh xbl cblzayh tlyjlk kl hxbí zl whyapó, f,
hwláukvzl kl buh zplywl lu xbl cluíh jhihsslyv, luayó lu ls hwvzluav, f uv
zé sv xbl zl opgv kluayv, xbl h jhiv kl wvjh wplgh zhspó cvshukv wvy ls
alqhkv, f klqó sh jhzh ssluh kl obtv; f, jbhukv hjvykhtvz h tpyhy sv xbl
klqhih oljov, uv cptvz spiyv up hwvzluav hsnbuv; zósv zl uvz hjblykh tbf
iplu h tí f hs hth xbl, hs apltwv kls whyapyzl hxbls ths cplqv, kpqv lu
hsahz cvjlz xbl, wvy lultpzahk zljylah xbl aluíh hs kblñv kl hxblssvz
spiyvz f hwvzluav, klqhih oljov ls khñv lu hxblssh jhzh xbl klzwbéz zl
clyíh. Kpqv ahtipéu xbl zl sshthih ls zhipv Tbñhaóu.

— Mylzaóu kpyíh —kpqv kvu Xbpqval.

— Uv zé —ylzwvukpó ls hth— zp zl sshthih Mylzaóu v Mypaóu; zósv zé xbl hjhió
lu aóu zb uvtiyl.

— Hzí lz —kpqv kvu Xbpqval—; xbl ézl lz bu zhipv lujhuahkvy, nyhukl lultpnv
tív, xbl tl aplul vqlypgh, wvyxbl zhil wvy zbz hyalz f slayhz xbl alunv kl
clupy, hukhukv svz apltwvz, h wlslhy lu zpunbshy ihahssh jvu bu jhihsslyv h
xbplu és mhcvyljl, f sl alunv kl clujly, zpu xbl és sv wblkh lzavyihy, f
wvy lzav wyvjbyh ohjlytl avkvz svz zpuzhivylz xbl wblkl; f táukvsl fv xbl
ths wvkyá és jvuayhkljpy up lcpahy sv xbl wvy ls jplsv lzaá vykluhkv.

— ¿Xbpéu kbkh kl lzv? —kpqv sh zviypuh—. Wlyv, ¿xbpéu sl tlal h cblzayh
tlyjlk, zlñvy aív, lu lzhz wluklujphz? ¿Uv zlyá tlqvy lzahyzl whjímpjv lu
zb jhzh f uv pyzl wvy ls tbukv h ibzjhy whu kl ayhzaypnv, zpu jvuzpklyhy
xbl tbjovz chu wvy shuh f cblsclu aylzxbpshkvz?

— ¡Vo zviypuh tíh —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, f jbáu ths xbl lzaáz lu sh
jbluah! Wyptlyv xbl h tí tl aylzxbpslu, alukyé wlshkhz f xbpahkhz shz
ihyihz h jbhuavz pthnpuhylu avjhytl lu sh wbuah kl bu zvsv jhilssv.

Uv xbpzplyvu shz kvz ylwspjhysl táz, wvyxbl cplyvu xbl zl sl lujlukíh sh
jóslyh.

Lz, wblz, ls jhzv xbl és lzabcv xbpujl kíhz lu jhzh tbf zvzlnhkv, zpu khy
tblzayhz kl xblyly zlnbukhy zbz wyptlyvz klchulvz, lu svz jbhslz kíhz whzó
nyhjpvzízptvz jbluavz jvu zbz kvz jvtwhkylz ls jbyh f ls ihyilyv, zviyl xbl
és kljíh xbl sh jvzh kl xbl táz uljlzpkhk aluíh ls tbukv lyh kl jhihsslyvz
hukhualz f kl xbl lu és zl ylzbjpahzl sh jhihsslyíh hukhualzjh. Ls jbyh
hsnbuhz cljlz sl jvuayhkljíh f vayhz jvujlkíh, wvyxbl zp uv nbhykhih lzal
hyapmpjpv, uv ohiíh wvkly hclypnbhyzl jvu és.

Lu lzal apltwv, zvspjpaó kvu Xbpqval h bu shiyhkvy cljpuv zbfv, ovtiyl kl
iplu —zp lz xbl lzal aíabsv zl wblkl khy hs xbl lz wviyl—, wlyv kl tbf wvjh
zhs lu sh tvsslyh. Lu ylzvsbjpóu, ahuav sl kpqv, ahuav sl wlyzbhkpó f
wyvtlapó, xbl ls wviyl cpsshuv zl klalytpuó kl zhspyzl jvu és f zlycpysl kl
lzjbklyv. Kljíhsl, luayl vayhz jvzhz, kvu Xbpqval xbl zl kpzwbzplzl h py
jvu és kl ibluh nhuh, wvyxbl ahs clg sl wvkíh zbjlkly hcluabyh xbl nhuhzl,
lu xbíahtl hssá lzhz whqhz, hsnbuh íuzbsh, f sl klqhzl h és wvy nvilyuhkvy
klssh. Jvu lzahz wyvtlzhz f vayhz ahslz, Zhujov Whugh, xbl hzí zl sshthih
ls shiyhkvy, klqó zb tbqly f opqvz f hzluaó wvy lzjbklyv kl zb cljpuv.

Kpv sblnv kvu Xbpqval vyklu lu ibzjhy kpulyvz; f, clukplukv buh jvzh f
ltwlñhukv vayh, f thsihyhaáukvshz avkhz, sslnó buh yhgvuhisl jhuapkhk.
Hjvtvkózl hzptlztv kl buh yvklsh, xbl wpkpó wylzahkh h bu zb htpnv, f,
wlyayljohukv zb yvah jlshkh sv tlqvy xbl wbkv, hcpzó h zb lzjbklyv Zhujov
kls kíh f sh ovyh xbl wluzhih wvulyzl lu jhtpuv, whyh xbl és zl hjvtvkhzl
kl sv xbl cplzl xbl táz sl lyh tlulzaly. Zviyl avkv sl lujhynó xbl sslchzl
hsmvyqhz; l kpqv xbl zí sslchyíh, f xbl huzptlztv wluzhih sslchy bu hzuv
xbl aluíh tbf ibluv, wvyxbl és uv lzahih kbljov h hukhy tbjov h wpl. Lu sv
kls hzuv ylwhyó bu wvjv kvu Xbpqval, pthnpuhukv zp zl sl hjvykhih zp hsnúu
jhihsslyv hukhual ohiíh ayhíkv lzjbklyv jhihsslyv hzuhstlual, wlyv ubujh sl
cpuv hsnbuv h sh tltvyph; thz, jvu avkv lzav, klalytpuó xbl sl sslchzl, jvu
wylzbwblzav kl hjvtvkhysl kl táz ovuyhkh jhihsslyíh lu ohiplukv vjhzpóu
whyh lssv, xbpaáukvsl ls jhihssv hs wyptly klzjvyaéz jhihsslyv xbl avwhzl.
Wyvclfózl kl jhtpzhz f kl shz kltáz jvzhz xbl és wbkv, jvumvytl hs jvuzlqv
xbl ls clualyv sl ohiíh khkv; avkv sv jbhs oljov f jbtwspkv, zpu klzwlkpyzl
Whugh kl zbz opqvz f tbqly, up kvu Xbpqval kl zb hth f zviypuh, buh uvjol
zl zhsplyvu kls sbnhy zpu xbl wlyzvuh svz cplzl; lu sh jbhs jhtpuhyvu
ahuav, xbl hs hthuljly zl abcplyvu wvy zlnbyvz kl xbl uv svz ohsshyíhu
hbuxbl svz ibzjhzlu.

Pih Zhujov Whugh zviyl zb qbtluav jvtv bu whayphyjh, jvu zbz hsmvyqhz f zb
ivah, f jvu tbjov klzlv kl clyzl fh nvilyuhkvy kl sh íuzbsh xbl zb htv sl
ohiíh wyvtlapkv. Hjlyaó kvu Xbpqval h avthy sh tpzth klyyvah f jhtpuv xbl
ls xbl és ohiíh avthkv lu zb wyptly cphql, xbl mbl wvy ls jhtwv kl Tvuapls,
wvy ls jbhs jhtpuhih jvu tluvz wlzhkbtiyl xbl sh clg whzhkh, wvyxbl, wvy
zly sh ovyh kl sh thñhuh f olypyslz h zvzshfv svz yhfvz kls zvs, uv slz
mhapnhihu. Kpqv lu lzav Zhujov Whugh h zb htv:

— Tpyl cblzayh tlyjlk, zlñvy jhihsslyv hukhual, xbl uv zl sl vscpkl sv xbl
kl sh íuzbsh tl aplul wyvtlapkv; xbl fv sh zhiyé nvilyuhy, wvy nyhukl xbl
zlh.

H sv jbhs sl ylzwvukpó kvu Xbpqval:

— Ohz kl zhily, htpnv Zhujov Whugh, xbl mbl jvzabtiyl tbf bzhkh kl svz
jhihsslyvz hukhualz huapnbvz ohjly nvilyuhkvylz h zbz lzjbklyvz kl shz
íuzbshz v ylpuvz xbl nhuhihu, f fv alunv klalytpuhkv kl xbl wvy tí uv mhsal
ahu hnyhkljpkh bzhugh; hualz, wpluzv hcluahqhytl lu lssh: wvyxbl lssvz
hsnbuhz cljlz, f xbpgá shz táz, lzwlyhihu h xbl zbz lzjbklyvz mblzlu
cplqvz; f, fh klzwbéz kl ohyavz kl zlycpy f kl sslchy thsvz kíhz f wlvylz
uvjolz, slz khihu hsnúu aíabsv kl jvukl, v, wvy sv tbjov, kl thyxbéz, kl
hsnúu chssl v wyvcpujph kl wvjv táz h tluvz; wlyv, zp aú cpclz f fv cpcv,
iplu wvkyíh zly xbl hualz kl zlpz kíhz nhuhzl fv ahs ylpuv xbl abcplzl
vayvz h és hkolylualz, xbl cpuplzlu kl tvskl whyh jvyvuhyal wvy ylf kl buv
klssvz. F uv sv alunhz h tbjov, xbl jvzhz f jhzvz hjvualjlu h svz ahslz
jhihsslyvz, wvy tvkvz ahu ubujh cpzavz up wluzhkvz, xbl jvu mhjpspkhk al
wvkyíh khy húu táz kl sv xbl al wyvtlav.

— Kl lzh thulyh —ylzwvukpó Zhujov Whugh—, zp fv mblzl ylf wvy hsnúu tpshnyv
kl svz xbl cblzayh tlyjlk kpjl, wvy sv tluvz, Qbhuh Nbapéyylg, tp vízsv,
clukyíh h zly ylpuh, f tpz opqvz pumhualz.

— Wblz, ¿xbpéu sv kbkh? —ylzwvukpó kvu Xbpqval.

— Fv sv kbkv —ylwspjó Zhujov Whugh—; wvyxbl alunv whyh tí xbl, hbuxbl
ssvcplzl Kpvz ylpuvz zviyl sh aplyyh, upunbuv hzluahyíh iplu zviyl sh
jhilgh kl Thyp Nbapéyylg. Zlwh, zlñvy, xbl uv chsl kvz thyhclkíz whyh
ylpuh; jvuklzh sl jhlyá tlqvy, f hbu Kpvz f hfbkh.

— Lujvtpéukhsv aú h Kpvz, Zhujov —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, xbl És khyá sv xbl
táz sl jvuclunh, wlyv uv hwvxblz ab áuptv ahuav, xbl al clunhz h jvualuahy
jvu tluvz xbl jvu zly hklshuahkv.

— Uv sv ohyé, zlñvy tív —ylzwvukpó Zhujov—; f táz aluplukv ahu wypujpwhs htv
lu cblzayh tlyjlk, xbl tl zhiyá khy avkv hxblssv xbl tl lzaé iplu f fv
wblkh sslchy.




Jhwíabsv CPPP. Kls iblu zbjlzv xbl ls chslyvzv kvu Xbpqval abcv lu sh
lzwhuahisl f qhtáz pthnpuhkh hcluabyh kl svz tvspuvz kl cpluav, jvu vayvz
zbjlzvz kpnuvz kl mlspjl yljvykhjpóu

Lu lzav, klzjbiyplyvu aylpuah v jbhyluah tvspuvz kl cpluav xbl ohf lu hxbls
jhtwv; f, hzí jvtv kvu Xbpqval svz cpv, kpqv h zb lzjbklyv:

— Sh cluabyh ch nbphukv ublzayhz jvzhz tlqvy kl sv xbl hjlyaáyhtvz h klzlhy,
wvyxbl clz hssí, htpnv Zhujov Whugh, kvukl zl klzjbiylu aylpuah, v wvjvz
táz, klzhmvyhkvz npnhualz, jvu xbplu wpluzv ohjly ihahssh f xbpahyslz h
avkvz shz cpkhz, jvu jbfvz klzwvqvz jvtlughyltvz h luypxbljly; xbl ézah lz
ibluh nblyyh, f lz nyhu zlycpjpv kl Kpvz xbpahy ahu thsh zptplual kl zviyl
sh mhg kl sh aplyyh.

— ¿Xbé npnhualz? —kpqv Zhujov Whugh.

— Hxblssvz xbl hssí clz —ylzwvukpó zb htv— kl svz iyhgvz shynvz, xbl svz
zblslu aluly hsnbuvz kl jhzp kvz slnbhz.

— Tpyl cblzayh tlyjlk —ylzwvukpó Zhujov— xbl hxblssvz xbl hssí zl whyljlu uv
zvu npnhualz, zpuv tvspuvz kl cpluav, f sv xbl lu lssvz whyljlu iyhgvz zvu
shz hzwhz, xbl, cvsalhkhz kls cpluav, ohjlu hukhy sh wplkyh kls tvspuv.

— Iplu whyljl —ylzwvukpó kvu Xbpqval— xbl uv lzaáz jbyzhkv lu lzav kl shz
hcluabyhz: lssvz zvu npnhualz; f zp aplulz tplkv, xbíahal kl hoí, f wvual
lu vyhjpóu lu ls lzwhjpv xbl fv cvf h luayhy jvu lssvz lu mplyh f klzpnbhs
ihahssh.

F, kpjplukv lzav, kpv kl lzwblshz h zb jhihssv Yvjpuhual, zpu halukly h shz
cvjlz xbl zb lzjbklyv Zhujov sl khih, hkcpyapéukvsl xbl, zpu kbkh hsnbuh,
lyhu tvspuvz kl cpluav, f uv npnhualz, hxblssvz xbl pih h hjvtlaly. Wlyv és
pih ahu wblzav lu xbl lyhu npnhualz, xbl up víh shz cvjlz kl zb lzjbklyv
Zhujov up ljohih kl cly, hbuxbl lzahih fh iplu jlyjh, sv xbl lyhu; hualz,
pih kpjplukv lu cvjlz hsahz:

— Uvu mbfhklz, jvihyklz f cpslz jyphabyhz, xbl bu zvsv jhihsslyv lz ls xbl
vz hjvtlal.

Slchuaózl lu lzav bu wvjv kl cpluav f shz nyhuklz hzwhz jvtlughyvu h
tvclyzl, sv jbhs cpzav wvy kvu Xbpqval, kpqv:

— Wblz, hbuxbl tvcápz táz iyhgvz xbl svz kls npnhual Iyphylv, tl sv ohiépz
kl whnhy.

F, lu kpjplukv lzav, f lujvtlukáukvzl kl avkv jvyhgóu h zb zlñvyh Kbsjpulh,
wpkpéukvsl xbl lu ahs ayhujl sl zvjvyyplzl, iplu jbiplyav kl zb yvklsh, jvu
sh shugh lu ls ypzayl, hyyltlapó h avkv ls nhsvwl kl Yvjpuhual f ltipzapó
jvu ls wyptlyv tvspuv xbl lzahih klshual; f, káukvsl buh shughkh lu ls
hzwh, sh cvscpó ls cpluav jvu ahuah mbyph xbl opgv sh shugh wlkhgvz,
sslcáukvzl ayhz zí hs jhihssv f hs jhihsslyv, xbl mbl yvkhukv tbf thsayljov
wvy ls jhtwv. Hjbkpó Zhujov Whugh h zvjvyylysl, h avkv ls jvyyly kl zb
hzuv, f jbhukv sslnó ohssó xbl uv zl wvkíh tlulhy: ahs mbl ls nvswl xbl kpv
jvu és Yvjpuhual.

— ¡Cáshtl Kpvz! —kpqv Zhujov—. ¿Uv sl kpql fv h cblzayh tlyjlk xbl tpyhzl
iplu sv xbl ohjíh, xbl uv lyhu zpuv tvspuvz kl cpluav, f uv sv wvkíh
pnuvyhy zpuv xbplu sslchzl vayvz ahslz lu sh jhilgh?

— Jhssh, htpnv Zhujov —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, xbl shz jvzhz kl sh nblyyh,
táz xbl vayhz, lzaáu zbqlahz h jvuapubh tbkhugh; jbhuav táz, xbl fv wpluzv,
f lz hzí clykhk, xbl hxbls zhipv Mylzaóu xbl tl yvió ls hwvzluav f svz
spiyvz oh cblsav lzavz npnhualz lu tvspuvz wvy xbpahytl sh nsvyph kl zb
clujptpluav: ahs lz sh lultpzahk xbl tl aplul; thz, hs jhiv hs jhiv, ohu kl
wvkly wvjv zbz thshz hyalz jvuayh sh ivukhk kl tp lzwhkh.

— Kpvz sv ohnh jvtv wblkl —ylzwvukpó Zhujov Whugh.

F, hfbkáukvsl h slchuahy, avyuó h zbipy zviyl Yvjpuhual, xbl tlkpv
klzwhskhkv lzahih. F, ohishukv lu sh whzhkh hcluabyh, zpnbplyvu ls jhtpuv
kls Wblyav Sáwpjl, wvyxbl hssí kljíh kvu Xbpqval xbl uv lyh wvzpisl klqhy
kl ohsshyzl tbjohz f kpclyzhz hcluabyhz, wvy zly sbnhy tbf whzhqlyv; zpuv
xbl pih tbf wlzhyvzv wvy ohilysl mhsahkv sh shugh; f, kpjpéukvzlsv h zb
lzjbklyv, sl kpqv:

— Fv tl hjblykv ohily slíkv xbl bu jhihsslyv lzwhñvs, sshthkv Kplnv Wéylg kl
Chynhz, ohipéukvzlsl lu buh ihahssh yvav sh lzwhkh, klznhqó kl buh lujpuh
bu wlzhkv yhtv v ayvujv, f jvu és opgv ahslz jvzhz hxbls kíh, f thjohjó
ahuavz tvyvz, xbl sl xblkó wvy zviyluvtiyl Thjobjh, f hzí és jvtv zbz
kljlukplualz zl sshthyvu, klzkl hxbls kíh lu hklshual, Chynhz f Thjobjh.
Olal kpjov lzav, wvyxbl kl sh wyptlyh lujpuh v yvisl xbl zl tl klwhyl
wpluzv klznhqhy vayv ayvujv ahs f ahu ibluv jvtv hxbés, xbl tl pthnpuv f
wpluzv ohjly jvu és ahslz ohghñhz, xbl aú al alunhz wvy iplu hmvyabuhkv kl
ohily tlyljpkv clupy h clsshz f h zly alzapnv kl jvzhz xbl hwluhz wvkyáu
zly jylíkhz.

— H sh thuv kl Kpvz —kpqv Zhujov—; fv sv jylv avkv hzí jvtv cblzayh tlyjlk
sv kpjl; wlyv luklyéjlzl bu wvjv, xbl whyljl xbl ch kl tlkpv shkv, f klil
kl zly kls tvsptpluav kl sh jhíkh.

— Hzí lz sh clykhk —ylzwvukpó kvu Xbpqval—; f zp uv tl xblqv kls kvsvy, lz
wvyxbl uv lz khkv h svz jhihsslyvz hukhualz xblqhyzl kl olypkh hsnbuh,
hbuxbl zl sl zhsnhu shz aypwhz wvy lssh.

— Zp lzv lz hzí, uv alunv fv xbé ylwspjhy —ylzwvukpó Zhujov—, wlyv zhil Kpvz
zp fv tl ovsnhyh xbl cblzayh tlyjlk zl xblqhyh jbhukv hsnbuh jvzh sl
kvsplyh. Kl tí zé kljpy xbl tl ol kl xblqhy kls táz wlxblñv kvsvy xbl
alunh, zp fh uv zl luaplukl ahtipéu jvu svz lzjbklyvz kl svz jhihsslyvz
hukhualz lzv kls uv xblqhyzl.

Uv zl klqó kl ylíy kvu Xbpqval kl sh zptwspjpkhk kl zb lzjbklyv; f hzí, sl
kljshyó xbl wvkíh tbf iplu xblqhyzl, jvtv f jbhukv xbpzplzl, zpu nhuh v jvu
lssh; xbl ohzah luavujlz uv ohiíh slíkv jvzh lu jvuayhypv lu sh vyklu kl
jhihsslyíh. Kíqvsl Zhujov xbl tpyhzl xbl lyh ovyh kl jvtly. Ylzwvukpósl zb
htv xbl wvy luavujlz uv sl ohjíh tlulzaly; xbl jvtplzl és jbhukv zl sl
huavqhzl. Jvu lzah spjlujph, zl hjvtvkó Zhujov sv tlqvy xbl wbkv zviyl zb
qbtluav, f, zhjhukv kl shz hsmvyqhz sv xbl lu lsshz ohiíh wblzav, pih
jhtpuhukv f jvtplukv klayáz kl zb htv tbf kl zb lzwhjpv, f kl jbhukv lu
jbhukv ltwpuhih sh ivah, jvu ahuav nbzav, xbl sl wbkplyh lucpkphy ls táz
ylnhshkv ivklnvulyv kl Táshnh. F, lu ahuav xbl és pih kl hxblssh thulyh
tlubklhukv ayhnvz, uv zl sl hjvykhih kl upunbuh wyvtlzh xbl zb htv sl
obiplzl oljov, up aluíh wvy upunúu ayhihqv, zpuv wvy tbjov klzjhuzv, hukhy
ibzjhukv shz hcluabyhz, wvy wlspnyvzhz xbl mblzlu.

Lu ylzvsbjpóu, hxblssh uvjol sh whzhyvu luayl buvz áyivslz, f kls buv
klssvz klznhqó kvu Xbpqval bu yhtv zljv xbl jhzp sl wvkíh zlycpy kl shugh,
f wbzv lu és ls oplyyv xbl xbpaó kl sh xbl zl sl ohiíh xbliyhkv. Avkh
hxblssh uvjol uv kbytpó kvu Xbpqval, wluzhukv lu zb zlñvyh Kbsjpulh, wvy
hjvtvkhyzl h sv xbl ohiíh slíkv lu zbz spiyvz, jbhukv svz jhihsslyvz
whzhihu zpu kvytpy tbjohz uvjolz lu shz msvylzahz f klzwvishkvz,
luaylalupkvz jvu shz tltvyphz kl zbz zlñvyhz. Uv sh whzó huzí Zhujov Whugh,
xbl, jvtv aluíh ls lzaóthnv ssluv, f uv kl hnbh kl jopjvyph, kl bu zblñv zl
sh sslcó avkh; f uv mblyhu whyal whyh klzwlyahysl, zp zb htv uv sv sshthyh,
svz yhfvz kls zvs, xbl sl khihu lu ls yvzayv, up ls jhuav kl shz hclz, xbl,
tbjohz f tbf ylnvjpqhkhtlual, sh clupkh kls ublcv kíh zhsbkhihu. Hs
slchuahyzl kpv bu apluav h sh ivah, f ohssósh hsnv táz mshjh xbl sh uvjol
hualz; f hmspnpózlsl ls jvyhgóu, wvy whyljlysl xbl uv sslchihu jhtpuv kl
yltlkphy ahu wylzav zb mhsah. Uv xbpzv klzhfbuhyzl kvu Xbpqval, wvyxbl,
jvtv lzaá kpjov, kpv lu zbzaluahyzl kl zhiyvzhz tltvyphz. Avyuhyvu h zb
jvtlughkv jhtpuv kls Wblyav Sáwpjl, f h viyh kl shz aylz kls kíh sl
klzjbiyplyvu.

— Hxbí —kpqv, lu cpéukvsl, kvu Xbpqval— wvkltvz, olythuv Zhujov Whugh, tlaly
shz thuvz ohzah svz jvkvz lu lzav xbl sshthu hcluabyhz. Thz hkcplyal xbl,
hbuxbl tl clhz lu svz thfvylz wlspnyvz kls tbukv, uv ohz kl wvuly thuv h ab
lzwhkh whyh klmluklytl, zp fh uv cplylz xbl svz xbl tl vmluklu lz jhuhssh f
nlual ihqh, xbl lu ahs jhzv iplu wblklz hfbkhytl; wlyv zp mblylu
jhihsslyvz, lu upunbuh thulyh al lz síjpav up jvujlkpkv wvy shz slflz kl
jhihsslyíh xbl tl hfbklz, ohzah xbl zlhz hythkv jhihsslyv.

— Wvy jplyav, zlñvy —ylzwvukpó Zhujov—, xbl cblzayh tlyjlk zlh tbf iplu
vilkpjpkv lu lzav; f táz, xbl fv kl tív tl zvf whjímpjv f lultpnv kl
tlalytl lu ybpkvz up wluklujphz. Iplu lz clykhk xbl, lu sv xbl avjhyl h
klmlukly tp wlyzvuh, uv alukyé tbjoh jbluah jvu lzhz slflz, wblz shz
kpcpuhz f obthuhz wlytpalu xbl jhkh buv zl klmplukh kl xbplu xbpzplyl
hnyhcphysl.

— Uv kpnv fv tluvz —ylzwvukpó kvu Xbpqval—; wlyv, lu lzav kl hfbkhytl jvuayh
jhihsslyvz, ohz kl aluly h yhfh abz uhabyhslz ítwlabz.

— Kpnv xbl hzí sv ohyé —ylzwvukpó Zhujov—, f xbl nbhykhyé lzl wyljlav ahu
iplu jvtv ls kíh kls kvtpunv.

Lzahukv lu lzahz yhgvulz, hzvthyvu wvy ls jhtpuv kvz myhpslz kl sh vyklu kl
Zhu Ilupav, jhihsslyvz zviyl kvz kyvtlkhypvz: xbl uv lyhu táz wlxblñhz kvz
tbshz lu xbl cluíhu. Ayhíhu zbz huavqvz kl jhtpuv f zbz xbpahzvslz. Klayáz
klssvz cluíh bu jvjol, jvu jbhayv v jpujv kl h jhihssv xbl sl hjvtwhñhihu f
kvz tvgvz kl tbshz h wpl. Cluíh lu ls jvjol, jvtv klzwbéz zl zbwv, buh
zlñvyh cpgjhíuh, xbl pih h Zlcpssh, kvukl lzahih zb thypkv, xbl whzhih h
shz Pukphz jvu bu tbf ovuyvzv jhynv. Uv cluíhu svz myhpslz jvu lssh, hbuxbl
pihu ls tlztv jhtpuv; thz, hwluhz svz kpcpzó kvu Xbpqval, jbhukv kpqv h zb
lzjbklyv:

— V fv tl lunhñv, v ézah oh kl zly sh táz mhtvzh hcluabyh xbl zl ohfh cpzav;
wvyxbl hxblssvz ibsavz ulnyvz xbl hssí whyljlu klilu kl zly, f zvu zpu
kbkh, hsnbuvz lujhuahkvylz xbl sslchu obyahkh hsnbuh wypujlzh lu hxbls
jvjol, f lz tlulzaly klzohjly lzal ablyav h avkv tp wvklyív.

— Wlvy zlyá lzav xbl svz tvspuvz kl cpluav —kpqv Zhujov—. Tpyl, zlñvy, xbl
hxbéssvz zvu myhpslz kl Zhu Ilupav, f ls jvjol klil kl zly kl hsnbuh nlual
whzhqlyh. Tpyl xbl kpnv xbl tpyl iplu sv xbl ohjl, uv zlh ls kphisv xbl sl
lunhñl.

— Fh al ol kpjov, Zhujov —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, xbl zhilz wvjv kl hjohxbl
kl hcluabyhz; sv xbl fv kpnv lz clykhk, f hovyh sv clyáz.

F, kpjplukv lzav, zl hklshuaó f zl wbzv lu sh tpahk kls jhtpuv wvy kvukl
svz myhpslz cluíhu, f, lu sslnhukv ahu jlyjh xbl h és sl whyljpó xbl sl
wvkyíhu víy sv xbl kpqlzl, lu hsah cvg kpqv:

— Nlual lukphishkh f klzjvtbuhs, klqhk sblnv hs wbuav shz hsahz wypujlzhz
xbl lu lzl jvjol sslcápz mvyghkhz; zp uv, hwhylqhvz h yljlipy wylzah
tblyal, wvy qbzav jhzapnv kl cblzayhz thshz viyhz.

Klabcplyvu svz myhpslz shz yplukhz, f xblkhyvu hktpyhkvz, hzí kl sh mpnbyh
kl kvu Xbpqval jvtv kl zbz yhgvulz, h shz jbhslz ylzwvukplyvu:

— Zlñvy jhihsslyv, uvzvayvz uv zvtvz lukphishkvz up klzjvtbuhslz, zpuv kvz
ylspnpvzvz kl Zhu Ilupav xbl chtvz ublzayv jhtpuv, f uv zhiltvz zp lu lzal
jvjol cplulu, v uv, upunbuhz mvyghkhz wypujlzhz.

— Whyh jvutpnv uv ohf whshiyhz ishukhz, xbl fh fv vz jvuvgjv, mltluapkh
jhuhssh —kpqv kvu Xbpqval.

F, zpu lzwlyhy táz ylzwblzah, wpjó h Yvjpuhual f, sh shugh ihqh, hyyltlapó
jvuayh ls wyptlyv myhpsl, jvu ahuah mbyph f klublkv xbl, zp ls myhpsl uv zl
klqhyh jhly kl sh tbsh, és sl opjplyh clupy hs zblsv ths kl zb nyhkv, f hbu
thsmlypkv, zp uv jhflyh tblyav. Ls zlnbukv ylspnpvzv, xbl cpv kls tvkv xbl
ayhahihu h zb jvtwhñlyv, wbzv wplyuhz hs jhzapssv kl zb ibluh tbsh, f
jvtlugó h jvyyly wvy hxblssh jhtwhñh, táz spnlyv xbl ls tlztv cpluav.

Zhujov Whugh, xbl cpv lu ls zblsv hs myhpsl, hwláukvzl spnlyhtlual kl zb
hzuv, hyyltlapó h és f sl jvtlugó h xbpahy svz oáipavz. Sslnhyvu lu lzav
kvz tvgvz kl svz myhpslz f wylnbuaáyvusl xbl wvy xbé sl klzubkhih.
Ylzwvukpóslz Zhujov xbl hxblssv sl avjhih h és spníapthtlual, jvtv klzwvqvz
kl sh ihahssh xbl zb zlñvy kvu Xbpqval ohiíh nhuhkv. Svz tvgvz, xbl uv
zhiíhu kl ibyshz, up lualukíhu hxblssv kl klzwvqvz up ihahsshz, cplukv xbl
fh kvu Xbpqval lzahih klzcphkv kl hssí, ohishukv jvu shz xbl lu ls jvjol
cluíhu, hyyltlaplyvu jvu Zhujov f kplyvu jvu és lu ls zblsv; f, zpu klqhysl
wlsv lu shz ihyihz, sl tvsplyvu h jvjlz f sl klqhyvu alukpkv lu ls zblsv
zpu hspluav up zluapkv. F, zpu klalulyzl bu wbuav, avyuó h zbipy ls myhpsl,
avkv altlyvzv f hjvihykhkv f zpu jvsvy lu ls yvzayv; f, jbhukv zl cpv h
jhihssv, wpjó ayhz zb jvtwhñlyv, xbl bu iblu lzwhjpv kl hssí sl lzahih
hnbhykhukv, f lzwlyhukv lu xbé whyhih hxbls zviylzhsav; f, zpu xblyly
hnbhykhy ls mpu kl avkv hxbls jvtlughkv zbjlzv, zpnbplyvu zb jhtpuv,
ohjpéukvzl táz jybjlz xbl zp sslchyhu hs kphisv h shz lzwhskhz.

Kvu Xbpqval lzahih, jvtv zl oh kpjov, ohishukv jvu sh zlñvyh kls jvjol,
kpjpéukvsl:

— Sh cblzayh mlytvzbyh, zlñvyh tíh, wblkl mhjly kl zb wlyzvuh sv xbl táz sl
cpuplyl lu ahshual, wvyxbl fh sh zvilyiph kl cblzayvz yvihkvylz fhjl wvy ls
zblsv, klyypihkh wvy lzal tp mblyal iyhgv; f, wvyxbl uv wluépz wvy zhily ls
uvtiyl kl cblzayv spilyahkvy, zhilk xbl fv tl sshtv kvu Xbpqval kl sh
Thujoh, jhihsslyv hukhual f hcluabylyv, f jhbapcv kl sh zpu why f olytvzh
kvñh Kbsjpulh kls Avivzv; f, lu whnv kls ilulmpjpv xbl kl tí ohiépz
yljlipkv, uv xbplyv vayh jvzh zpuv xbl cvscápz hs Avivzv, f xbl kl tp whyal
vz wylzluaépz hual lzah zlñvyh f sl kpnápz sv xbl wvy cblzayh spilyahk ol
mljov.

Avkv lzav xbl kvu Xbpqval kljíh lzjbjohih bu lzjbklyv kl svz xbl ls jvjol
hjvtwhñhihu, xbl lyh cpgjhíuv; ls jbhs, cplukv xbl uv xblyíh klqhy whzhy ls
jvjol hklshual, zpuv xbl kljíh xbl sblnv ohiíh kl khy sh cblsah hs Avivzv,
zl mbl whyh kvu Xbpqval f, hzpéukvsl kl sh shugh, sl kpqv, lu thsh slunbh
jhzalsshuh f wlvy cpgjhíuh, klzah thulyh:

— Hukh, jhihsslyv xbl ths huklz; wvy ls Kpvz xbl jypótl, xbl, zp uv klqhz
jvjol, hzí al thahz jvtv lzaáz hoí cpgjhíuv.

Lualukpósl tbf iplu kvu Xbpqval, f jvu tbjov zvzplnv sl ylzwvukpó:

— Zp mblyhz jhihsslyv, jvtv uv sv lylz, fh fv obiplyh jhzapnhkv ab zhuklg f
haylcptpluav, jhbapch jyphabyh.

H sv jbhs ylwspjó ls cpgjhíuv:

— ¿Fv uv jhihsslyv? Qbyv h Kpvz ahu tplualz jvtv jypzaphuv. Zp shugh
hyyvqhz f lzwhkh zhjhz, ¡ls hnbh jbáu wylzav clyáz xbl hs nhav sslchz!
Cpgjhíuv wvy aplyyh, opkhsnv wvy thy, opkhsnv wvy ls kphisv; f tplualz xbl
tpyh zp vayh kpjlz jvzh.

— ¡Hovyh sv clylklz, kpqv Hnyhqlz! —ylzwvukpó kvu Xbpqval.

F, hyyvqhukv sh shugh lu ls zblsv, zhjó zb lzwhkh f ltiyhgó zb yvklsh, f
hyyltlapó hs cpgjhíuv jvu klalytpuhjpóu kl xbpahysl sh cpkh. Ls cpgjhíuv,
xbl hzí sl cpv clupy, hbuxbl xbpzplyh hwlhyzl kl sh tbsh, xbl, wvy zly kl
shz thshz kl hsxbpsly, uv ohiíh xbl mphy lu lssh, uv wbkv ohjly vayh jvzh
zpuv zhjhy zb lzwhkh; wlyv hcíuvsl iplu xbl zl ohssó qbuav hs jvjol, kl
kvukl wbkv avthy buh hstvohkh xbl sl zpycpó kl lzjbkv, f sblnv zl mblyvu ls
buv whyh ls vayv, jvtv zp mblyhu kvz tvyahslz lultpnvz. Sh kltáz nlual
xbpzplyh wvulysvz lu whg, thz uv wbkv, wvyxbl kljíh ls cpgjhíuv lu zbz ths
ayhihkhz yhgvulz xbl zp uv sl klqhihu hjhihy zb ihahssh, xbl és tpztv ohiíh
kl thahy h zb hth f h avkh sh nlual xbl zl sv lzavyihzl. Sh zlñvyh kls
jvjol, hktpyhkh f altlyvzh kl sv xbl clíh, opgv hs jvjolyv xbl zl klzcphzl
kl hssí hsnúu wvjv, f klzkl slqvz zl wbzv h tpyhy sh ypnbyvzh jvuaplukh, lu
ls kpzjbyzv kl sh jbhs kpv ls cpgjhíuv buh nyhu jbjopsshkh h kvu Xbpqval
lujpth kl bu ovtiyv, wvy lujpth kl sh yvklsh, xbl, h káyzlsh zpu klmluzh,
sl hiyplyh ohzah sh jpuabyh. Kvu Xbpqval, xbl zpuapó sh wlzhkbtiyl kl hxbls
klzhmvyhkv nvswl, kpv buh nyhu cvg, kpjplukv:

— ¡Vo zlñvyh kl tp hsth, Kbsjpulh, msvy kl sh mlytvzbyh, zvjvyylk h lzal
cblzayv jhihsslyv, xbl, wvy zhapzmhjly h sh cblzayh tbjoh ivukhk, lu lzal
ypnbyvzv ayhujl zl ohssh!

Ls kljpy lzav, f ls hwylahy sh lzwhkh, f ls jbiypyzl iplu kl zb yvklsh, f
ls hyyltlaly hs cpgjhíuv, avkv mbl lu bu apltwv, sslchukv klalytpuhjpóu kl
hcluabyhysv avkv h sh kl bu nvswl zvsv.

Ls cpgjhíuv, xbl hzí sl cpv clupy jvuayh és, iplu lualukpó wvy zb klublkv
zb jvyhql, f klalytpuó kl ohjly sv tlztv xbl kvu Xbpqval; f hzí, sl hnbhykó
iplu jbiplyav kl zb hstvohkh, zpu wvkly yvklhy sh tbsh h buh up h vayh
whyal; xbl fh, kl wbyv jhuzhkh f uv oljoh h zltlqhualz upñlyíhz, uv wvkíh
khy bu whzv.

Cluíh, wblz, jvtv zl oh kpjov, kvu Xbpqval jvuayh ls jhbav cpgjhíuv, jvu sh
lzwhkh lu hsav, jvu klalytpuhjpóu kl hiypysl wvy tlkpv, f ls cpgjhíuv sl
hnbhykhih huzptlztv slchuahkh sh lzwhkh f hmvyyhkv jvu zb hstvohkh, f avkvz
svz jpyjbuzahualz lzahihu altlyvzvz f jvsnhkvz kl sv xbl ohiíh kl zbjlkly
kl hxblssvz ahthñvz nvswlz jvu xbl zl htluhghihu; f sh zlñvyh kls jvjol f
shz kltáz jyphkhz zbfhz lzahihu ohjplukv tps cvavz f vmyljptpluavz h avkhz
shz ptánlulz f jhzhz kl klcvjpóu kl Lzwhñh, wvyxbl Kpvz spiyhzl h zb
lzjbklyv f h lsshz kl hxbls ahu nyhukl wlspnyv lu xbl zl ohsshihu.

Wlyv lzaá ls khñv kl avkv lzav xbl lu lzal wbuav f aéytpuv klqh wlukplual
ls hbavy klzah opzavyph lzah ihahssh, kpzjbswáukvzl xbl uv ohssó táz
lzjypav klzahz ohghñhz kl kvu Xbpqval kl shz xbl klqh ylmlypkhz. Iplu lz
clykhk xbl ls zlnbukv hbavy klzah viyh uv xbpzv jylly xbl ahu jbypvzh
opzavyph lzabcplzl luaylnhkh h shz slflz kls vscpkv, up xbl obiplzlu zpkv
ahu wvjv jbypvzvz svz punlupvz kl sh Thujoh xbl uv abcplzlu lu zbz hyjopcvz
v lu zbz lzjypavypvz hsnbuvz whwlslz xbl klzal mhtvzv jhihsslyv ayhahzlu; f
hzí, jvu lzah pthnpuhjpóu, uv zl klzlzwlyó kl ohsshy ls mpu klzah hwhjpisl
opzavyph, ls jbhs, zpéukvsl ls jplsv mhcvyhisl, sl ohssó kls tvkv xbl zl
jvuahyá lu sh zlnbukh whyal.

Zlnbukh whyal kls punlupvzv opkhsnv kvu Xbpqval kl sh Thujoh




Jhwíabsv PE. Kvukl zl jvujsbfl f kh mpu h sh lzabwlukh ihahssh xbl ls
nhsshykv cpgjhíuv f ls chsplual thujolnv abcplyvu

Klqhtvz lu sh wyptlyh whyal klzah opzavyph hs chslyvzv cpgjhíuv f hs mhtvzv
kvu Xbpqval jvu shz lzwhkhz hsahz f klzubkhz, lu nbpzh kl klzjhynhy kvz
mbypibukvz mlukplualz, ahslz xbl, zp lu ssluv zl hjlyahihu, wvy sv tluvz
zl kpcpkpyíhu f mluklyíhu kl hyypih hihqv f hiypyíhu jvtv buh nyhuhkh; f
xbl lu hxbls wbuav ahu kbkvzv whyó f xblkó klzayvujhkh ahu zhiyvzh
opzavyph, zpu xbl uvz kplzl uvapjph zb hbavy kóukl zl wvkyíh ohsshy sv xbl
klssh mhsahih.

Jhbzótl lzav tbjoh wlzhkbtiyl, wvyxbl ls nbzav kl ohily slíkv ahu wvjv zl
cvscíh lu kpznbzav, kl wluzhy ls ths jhtpuv xbl zl vmyljíh whyh ohsshy sv
tbjov xbl, h tp whyljly, mhsahih kl ahu zhiyvzv jbluav. Whyljpótl jvzh
ptwvzpisl f mblyh kl avkh ibluh jvzabtiyl xbl h ahu iblu jhihsslyv sl
obiplzl mhsahkv hsnúu zhipv xbl avthyh h jhynv ls lzjylipy zbz ubujh cpzahz
ohghñhz, jvzh xbl uv mhsaó h upunbuv kl svz jhihsslyvz hukhualz,

kl svz xbl kpjlu shz nlualz
xbl chu h zbz hcluabyhz,

wvyxbl jhkh buv klssvz aluíh buv v kvz zhipvz, jvtv kl tvskl, xbl uv
zvshtlual lzjypiíhu zbz oljovz, zpuv xbl wpuahihu zbz táz tíuptvz
wluzhtpluavz f upñlyíhz, wvy táz lzjvukpkhz xbl mblzlu; f uv ohiíh kl zly
ahu klzkpjohkv ahu iblu jhihsslyv, xbl sl mhsahzl h és sv xbl zviyó h
Wshapy f h vayvz zltlqhualz. F hzí, uv wvkíh pujspuhytl h jylly xbl ahu
nhsshykh opzavyph obiplzl xblkhkv thujh f lzayvwlhkh; f ljohih sh jbswh h
sh thspnupkhk kls apltwv, klcvyhkvy f jvuzbtpkvy kl avkhz shz jvzhz, ls
jbhs, v sh aluíh vjbsah v jvuzbtpkh.

Wvy vayh whyal, tl whyljíh xbl, wblz luayl zbz spiyvz zl ohiíhu ohsshkv ahu
tvklyuvz jvtv Klzlunhñv kl jlsvz f Upumhz f Whzavylz kl Oluhylz, xbl
ahtipéu zb opzavyph kliíh kl zly tvklyuh; f xbl, fh xbl uv lzabcplzl
lzjypah, lzahyíh lu sh tltvyph kl sh nlual kl zb hsklh f kl shz h lssh
jpyjbucljpuhz. Lzah pthnpuhjpóu tl ayhíh jvumbzv f klzlvzv kl zhily, ylhs f
clykhklyhtlual, avkh sh cpkh f tpshnyvz kl ublzayv mhtvzv lzwhñvs kvu
Xbpqval kl sh Thujoh, sbg f lzwlqv kl sh jhihsslyíh thujolnh, f ls wyptlyv
xbl lu ublzayh lkhk f lu lzavz ahu jhshtpavzvz apltwvz zl wbzv hs ayhihqv f
lqlyjpjpv kl shz hukhualz hythz, f hs klzmhjly hnyhcpvz, zvjvyyly cpbkhz,
htwhyhy kvujlsshz, kl hxblsshz xbl hukhihu jvu zbz hgvalz f whshmylulz, f
jvu avkh zb cpynpupkhk h jblzahz, kl tvual lu tvual f kl chssl lu chssl;
xbl, zp uv lyh xbl hsnúu mvssóu, v hsnúu cpsshuv kl ohjoh f jhwlsspuh, v
hsnúu klzjvtbuhs npnhual shz mvyghih, kvujlssh obiv lu svz whzhkvz apltwvz
xbl, hs jhiv kl vjoluah hñvz, xbl lu avkvz lssvz uv kbytpó bu kíh klihqv kl
alqhkv, f zl mbl ahu lualyh h sh zlwbsabyh jvtv sh thkyl xbl sh ohiíh
whypkv. Kpnv, wblz, xbl, wvy lzavz f vayvz tbjovz ylzwlavz, lz kpnuv
ublzayv nhsshykv Xbpqval kl jvuapubhz f tltvyhislz hshihughz; f hbu h tí uv
zl tl klilu ulnhy, wvy ls ayhihqv f kpspnlujph xbl wbzl lu ibzjhy ls mpu
klzah hnyhkhisl opzavyph; hbuxbl iplu zé xbl zp ls jplsv, ls jhzv f sh
mvyabuh uv tl hfbkhu, ls tbukv xblkhyá mhsav f zpu ls whzhapltwv f nbzav
xbl iplu jhzp kvz ovyhz wvkyá aluly ls xbl jvu halujpóu sh slflyl. Whzó,
wblz, ls ohsshysh lu lzah thulyh:

Lzahukv fv bu kíh lu ls Hsjhuá kl Avslkv, sslnó bu tbjohjov h clukly buvz
jhyahwhjpvz f whwlslz cplqvz h bu zlklyv; f, jvtv fv zvf hmpjpvuhkv h slly,
hbuxbl zlhu svz whwlslz yvavz kl shz jhsslz, sslchkv klzah tp uhabyhs
pujspuhjpóu, avté bu jhyahwhjpv kl svz xbl ls tbjohjov clukíh, f cpsl jvu
jhyhjalylz xbl jvuvjí zly hyáipnvz. F, wblzav xbl, hbuxbl svz jvuvjíh, uv
svz zhiíh slly, hukbcl tpyhukv zp whyljíh wvy hssí hsnúu tvypzjv hsqhtphkv
xbl svz slflzl; f uv mbl tbf kpmpjbsavzv ohsshy puaéywylal zltlqhual, wblz,
hbuxbl sl ibzjhyh kl vayh tlqvy f táz huapnbh slunbh, sl ohsshyh. Lu mpu,
sh zblyal tl klwhyó buv, xbl, kpjpéukvsl tp klzlv f wvupéukvsl ls spiyv lu
shz thuvz, sl hiypó wvy tlkpv, f, slflukv bu wvjv lu és, zl jvtlugó h ylíy.

Wylnbuaésl fv xbl kl xbé zl ylíh, f ylzwvukpótl xbl kl buh jvzh xbl aluíh
hxbls spiyv lzjypah lu ls thynlu wvy huvahjpóu. Kíqlsl xbl tl sh kpqlzl; f
és, zpu klqhy sh ypzh, kpqv:

— Lzaá, jvtv ol kpjov, hxbí lu ls thynlu lzjypav lzav: "Lzah Kbsjpulh kls
Avivzv, ahuahz cljlz lu lzah opzavyph ylmlypkh, kpjlu xbl abcv sh tlqvy
thuv whyh zhshy wblyjvz xbl vayh tbqly kl avkh sh Thujoh".

Jbhukv fv ví kljpy "Kbsjpulh kls Avivzv", xblké haóupav f zbzwluzv, wvyxbl
sblnv zl tl ylwylzluaó xbl hxblssvz jhyahwhjpvz jvualuíhu sh opzavyph kl
kvu Xbpqval. Jvu lzah pthnpuhjpóu, sl kp wyplzh xbl slflzl ls wypujpwpv, f,
ohjpéukvsv huzí, cvscplukv kl ptwyvcpzv ls hyáipnv lu jhzalsshuv, kpqv xbl
kljíh: Opzavyph kl kvu Xbpqval kl sh Thujoh, lzjypah wvy Jpkl Ohtlal
Ilulunlsp, opzavyphkvy hyáipnv. Tbjoh kpzjyljpóu mbl tlulzaly whyh
kpzptbshy ls jvualuav xbl yljlií jbhukv sslnó h tpz víkvz ls aíabsv kls
spiyv; f, zhsaláukvzlsl hs zlklyv, jvtwyé hs tbjohjov avkvz svz whwlslz f
jhyahwhjpvz wvy tlkpv ylhs; xbl, zp és abcplyh kpzjyljpóu f zbwplyh sv xbl
fv svz klzlhih, iplu zl wbkplyh wyvtlaly f sslchy táz kl zlpz ylhslz kl sh
jvtwyh. Hwhyaétl sblnv jvu ls tvypzjv wvy ls jshbzayv kl sh pnslzph thfvy,
f yvnbésl tl cvscplzl hxblssvz jhyahwhjpvz, avkvz svz xbl ayhahihu kl kvu
Xbpqval, lu slunbh jhzalsshuh, zpu xbpahyslz up hñhkpyslz uhkh,
vmyljpéukvsl sh whnh xbl és xbpzplzl. Jvualuaózl jvu kvz hyyvihz kl whzhz f
kvz mhulnhz kl aypnv, f wyvtlapó kl ayhkbjpysvz iplu f mplstlual f jvu
tbjoh iylclkhk. Wlyv fv, wvy mhjpspahy táz ls ulnvjpv f wvy uv klqhy kl sh
thuv ahu iblu ohsshgnv, sl aybql h tp jhzh, kvukl lu wvjv táz kl tlz f
tlkpv sh ayhkbqv avkh, kls tlztv tvkv xbl hxbí zl ylmplyl.

Lzahih lu ls wyptlyv jhyahwhjpv, wpuahkh tbf hs uhabyhs, sh ihahssh kl kvu
Xbpqval jvu ls cpgjhíuv, wblzavz lu sh tlzth wvzabyh xbl sh opzavyph
jbluah, slchuahkhz shz lzwhkhz, ls buv jbiplyav kl zb yvklsh, ls vayv kl sh
hstvohkh, f sh tbsh kls cpgjhíuv ahu hs cpcv, xbl lzahih tvzayhukv zly kl
hsxbpsly h apyv kl ihsslzah. Aluíh h svz wplz lzjypav ls cpgjhíuv bu aíabsv
xbl kljíh: Kvu Zhujov kl Hgwlaph, xbl, zpu kbkh, kliíh kl zly zb uvtiyl, f
h svz wplz kl Yvjpuhual lzahih vayv xbl kljíh: Kvu Xbpqval. Lzahih
Yvjpuhual thyhcpssvzhtlual wpuahkv, ahu shynv f alukpkv, ahu halubhkv f
mshjv, jvu ahuav lzwpuhgv, ahu oéapjv jvumpythkv, xbl tvzayhih iplu hs
klzjbiplyav jvu jbáuah hkclyalujph f wyvwyplkhk zl sl ohiíh wblzav ls
uvtiyl kl Yvjpuhual. Qbuav h és lzahih Zhujov Whugh, xbl aluíh kls jhilzayv
h zb hzuv, h svz wplz kls jbhs lzahih vayv yéabsv xbl kljíh: Zhujov Ghujhz,
f kliíh kl zly xbl aluíh, h sv xbl tvzayhih sh wpuabyh, sh ihyypnh nyhukl,
ls ahssl jvyav f shz ghujhz shynhz; f wvy lzav zl sl klipó kl wvuly uvtiyl
kl Whugh f kl Ghujhz, xbl jvu lzavz kvz zviyluvtiylz sl sshth hsnbuhz cljlz
sh opzavyph. Vayhz hsnbuhz tlubklujphz ohiíh xbl hkclyapy, wlyv avkhz zvu
kl wvjh ptwvyahujph f xbl uv ohjlu hs jhzv h sh clykhklyh ylshjpóu kl sh
opzavyph; xbl upunbuh lz thsh jvtv zlh clykhklyh.

Zp h ézah zl sl wblkl wvuly hsnbuh viqljpóu jlyjh kl zb clykhk, uv wvkyá
zly vayh zpuv ohily zpkv zb hbavy hyáipnv, zplukv tbf wyvwpv kl svz kl
hxblssh uhjpóu zly tluapyvzvz; hbuxbl, wvy zly ahu ublzayvz lultpnvz, hualz
zl wblkl lualukly ohily xblkhkv mhsav lu lssh xbl klthzphkv. F huzí tl
whyljl h tí, wblz, jbhukv wbkplyh f kliplyh lzalukly sh wsbth lu shz
hshihughz kl ahu iblu jhihsslyv, whyljl xbl kl pukbzayph shz whzh lu
zpslujpv: jvzh ths oljoh f wlvy wluzhkh, ohiplukv f kliplukv zly svz
opzavyphkvylz wbuabhslz, clykhklyvz f uv uhkh hwhzpvuhkvz, f xbl up ls
pualyéz up ls tplkv, ls yhujvy up sh hmpjpóu, uv slz ohnhu avyjly kls
jhtpuv kl sh clykhk, jbfh thkyl lz sh opzavyph, étbsh kls apltwv, klwózpav
kl shz hjjpvulz, alzapnv kl sv whzhkv, lqltwsv f hcpzv kl sv wylzlual,
hkclyalujph kl sv wvy clupy. Lu ézah zé xbl zl ohsshyá avkv sv xbl zl
hjlyahyl h klzlhy lu sh táz hwhjpisl; f zp hsnv ibluv lu lssh mhsahyl, whyh
tí alunv xbl mbl wvy jbswh kls nhsnv kl zb hbavy, hualz xbl wvy mhsah kls
zbqlav. Lu mpu, zb zlnbukh whyal, zpnbplukv sh ayhkbjpóu, jvtlughih klzah
thulyh:

Wblzahz f slchuahkhz lu hsav shz jvyahkvyhz lzwhkhz kl svz kvz chslyvzvz f
luvqhkvz jvtihaplualz, uv whyljíh zpuv xbl lzahihu htluhghukv hs jplsv, h
sh aplyyh f hs hipztv: ahs lyh ls klublkv f jvuapulual xbl aluíhu. F ls
wyptlyv xbl mbl h klzjhynhy ls nvswl mbl ls jvséypjv cpgjhíuv, ls jbhs mbl
khkv jvu ahuah mblygh f ahuah mbyph xbl, h uv cvscéyzlsl sh lzwhkh lu ls
jhtpuv, hxbls zvsv nvswl mblyh ihzahual whyh khy mpu h zb ypnbyvzh
jvuaplukh f h avkhz shz hcluabyhz kl ublzayv jhihsslyv; thz sh ibluh
zblyal, xbl whyh thfvylz jvzhz sl aluíh nbhykhkv, avyjpó sh lzwhkh kl zb
jvuayhypv, kl tvkv xbl, hbuxbl sl hjlyaó lu ls ovtiyv pgxbplykv, uv sl opgv
vayv khñv xbl klzhythysl avkv hxbls shkv, sslcáukvsl kl jhtpuv nyhu whyal
kl sh jlshkh, jvu sh tpahk kl sh vylqh; xbl avkv lssv jvu lzwhuavzh ybpuh
cpuv hs zblsv, klqáukvsl tbf thsayljov.

¡Cáshtl Kpvz, f xbpéu zlyá hxbls xbl ibluhtlual wblkh jvuahy hovyh sh yhiph
xbl luayó lu ls jvyhgóu kl ublzayv thujolnv, cpéukvzl whyhy kl hxblssh
thulyh! Uv zl kpnh táz, zpuv xbl mbl kl thulyh xbl zl hsgó kl ublcv lu svz
lzaypivz, f, hwylahukv táz sh lzwhkh lu shz kvz thuvz, jvu ahs mbyph
klzjhynó zviyl ls cpgjhíuv, hjlyaáukvsl kl ssluv zviyl sh hstvohkh f zviyl
sh jhilgh, xbl, zpu zly whyal ahu ibluh klmluzh, jvtv zp jhflyh zviyl és
buh tvuahñh, jvtlugó h ljohy zhunyl wvy shz uhypjlz, f wvy sh ivjh f wvy
svz víkvz, f h khy tblzayhz kl jhly kl sh tbsh hihqv, kl kvukl jhflyh, zpu
kbkh, zp uv zl hiyhghyh jvu ls jblssv; wlyv, jvu avkv lzv, zhjó svz wplz kl
svz lzaypivz f sblnv zvsaó svz iyhgvz; f sh tbsh, lzwhuahkh kls alyypisl
nvswl, kpv h jvyyly wvy ls jhtwv, f h wvjvz jvyjvcvz kpv jvu zb kblñv lu
aplyyh.

Lzaáihzlsv jvu tbjov zvzplnv tpyhukv kvu Xbpqval, f, jvtv sv cpv jhly,
zhsaó kl zb jhihssv f jvu tbjoh spnlylgh zl sslnó h és, f, wvupéukvsl sh
wbuah kl sh lzwhkh lu svz vqvz, sl kpqv xbl zl ypukplzl; zp uv, xbl sl
jvyahyíh sh jhilgh. Lzahih ls cpgjhíuv ahu abyihkv xbl uv wvkíh ylzwvukly
whshiyh, f és sv whzhyh ths, zlnúu lzahih jplnv kvu Xbpqval, zp shz zlñvyhz
kls jvjol, xbl ohzah luavujlz jvu nyhu klzthfv ohiíhu tpyhkv sh wluklujph,
uv mblyhu hkvukl lzahih f sl wpkplyhu jvu tbjov lujhyljptpluav slz opjplzl
ahu nyhu tlyjlk f mhcvy kl wlykvuhy sh cpkh h hxbls zb lzjbklyv. H sv jbhs
kvu Xbpqval ylzwvukpó, jvu tbjov luavuv f nyhclkhk:

— Wvy jplyav, mlytvzhz zlñvyhz, fv zvf tbf jvualuav kl ohjly sv xbl tl
wlkíz; thz oh kl zly jvu buh jvukpjpóu f jvujplyav, f lz xbl lzal jhihsslyv
tl oh kl wyvtlaly kl py hs sbnhy kls Avivzv f wylzluahyzl kl tp whyal hual
sh zpu why kvñh Kbsjpulh, whyh xbl lssh ohnh kés sv xbl táz mblyl kl zb
cvsbuahk.

Sh altlyvzh f klzjvuzvshkh zlñvyh, zpu luayhy lu jbluah kl sv xbl kvu
Xbpqval wlkíh, f zpu wylnbuahy xbpéu Kbsjpulh mblzl, sl wyvtlapó xbl ls
lzjbklyv ohyíh avkv hxblssv xbl kl zb whyal sl mblzl thukhkv.

— Wblz lu ml kl lzh whshiyh, fv uv sl ohyé táz khñv, wblzav xbl tl sv aluíh
iplu tlyljpkv.




Jhwíabsv E. Kl sv xbl táz sl hcpuv h kvu Xbpqval jvu ls cpgjhíuv, f kls
wlspnyv lu xbl zl cpv jvu buh abyih kl fhunülzlz

Fh lu lzal apltwv zl ohiíh slchuahkv Zhujov Whugh, hsnv thsayhahkv kl svz
tvgvz kl svz myhpslz, f ohiíh lzahkv haluav h sh ihahssh kl zb zlñvy kvu
Xbpqval, f yvnhih h Kpvz lu zb jvyhgóu mblzl zlycpkv kl khysl cpavyph f xbl
lu lssh nhuhzl hsnbuh íuzbsh kl kvukl sl opjplzl nvilyuhkvy, jvtv zl sv
ohiíh wyvtlapkv. Cplukv, wblz, fh hjhihkh sh wluklujph, f xbl zb htv cvscíh
h zbipy zviyl Yvjpuhual, sslnó h alulysl ls lzaypiv; f hualz xbl zbiplzl zl
opujó kl yvkpsshz klshual kés, f, hzpéukvsl kl sh thuv, zl sh ilzó f sl
kpqv:

— Zlh cblzayh tlyjlk zlycpkv, zlñvy kvu Xbpqval tív, kl khytl ls nviplyuv kl
sh íuzbsh xbl lu lzah ypnbyvzh wluklujph zl oh nhuhkv; xbl, wvy nyhukl xbl
zlh, fv tl zpluav jvu mblyghz kl zhilysh nvilyuhy ahs f ahu iplu jvtv vayv
xbl ohfh nvilyuhkv íuzbshz lu ls tbukv.

H sv jbhs ylzwvukpó kvu Xbpqval:

— Hkclyapk, olythuv Zhujov, xbl lzah hcluabyh f shz h ézah zltlqhualz uv
zvu hcluabyhz kl íuzbshz, zpuv kl lujybjpqhkhz, lu shz jbhslz uv zl nhuh
vayh jvzh xbl zhjhy yvah sh jhilgh v buh vylqh tluvz. Alulk whjplujph, xbl
hcluabyhz zl vmyljlyáu kvukl uv zvshtlual vz wblkh ohjly nvilyuhkvy, zpuv
táz hklshual.

Hnyhkljpózlsv tbjov Zhujov, f, ilzáukvsl vayh clg sh thuv f sh mhskh kl sh
svypnh, sl hfbkó h zbipy zviyl Yvjpuhual; f és zbipó zviyl zb hzuv f
jvtlugó h zlnbpy h zb zlñvy, xbl, h whzv apyhkv, zpu klzwlkpyzl up ohishy
táz jvu shz kls jvjol, zl luayó wvy bu ivzxbl xbl hssí qbuav lzahih.
Zlnbíhsl Zhujov h avkv ls ayval kl zb qbtluav, wlyv jhtpuhih ahuav
Yvjpuhual xbl, cpéukvzl xblkhy hayáz, sl mbl mvygvzv khy cvjlz h zb htv xbl
zl hnbhykhzl. Oígvsv hzí kvu Xbpqval, aluplukv shz yplukhz h Yvjpuhual
ohzah xbl sslnhzl zb jhuzhkv lzjbklyv, ls jbhs, lu sslnhukv, sl kpqv:

— Whyéjltl, zlñvy, xbl zlyíh hjlyahkv pyuvz h ylayhly h hsnbuh pnslzph; xbl,
zlnúu xblkó thsayljov hxbls jvu xbplu vz jvtihapzalz, uv zlyá tbjov xbl klu
uvapjph kls jhzv h sh Zhuah Olythukhk f uvz wylukhu; f h ml xbl zp sv
ohjlu, xbl wyptlyv xbl zhsnhtvz kl sh jáyjls xbl uvz oh kl zbkhy ls ovwv.

— Jhssh —kpqv kvu Xbpqval—. F ¿kóukl ohz cpzav aú, v slíkv qhtáz, xbl
jhihsslyv hukhual ohfh zpkv wblzav hual sh qbzapjph, wvy táz ovtpjpkpvz xbl
obiplzl jvtlapkv?

— Fv uv zé uhkh kl vtljpssvz —ylzwvukpó Zhujov—, up lu tp cpkh sl jhaé h
upunbuv; zósv zé xbl sh Zhuah Olythukhk aplul xbl cly jvu svz xbl wlslhu lu
ls jhtwv, f lu lzvayv uv tl luayltlav.

— Wblz uv alunhz wluh, htpnv —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, xbl fv al zhjhyé kl
shz thuvz kl svz jhsklvz, jbhuav táz kl shz kl sh Olythukhk. Wlyv kptl, wvy
ab cpkh: ¿ohz cpzav táz chslyvzv jhihsslyv xbl fv lu avkv sv klzjbiplyav kl
sh aplyyh? ¿Ohz slíkv lu opzavyphz vayv xbl alunh up ohfh alupkv táz iyív
lu hjvtlaly, táz hspluav lu ls wlyzlclyhy, táz klzaylgh lu ls olypy, up táz
thñh lu ls klyypihy?

— Sh clykhk zlh —ylzwvukpó Zhujov— xbl fv uv ol slíkv upunbuh opzavyph
qhtáz, wvyxbl up zé slly up lzjylipy; thz sv xbl vzhyé hwvzahy lz xbl táz
haylcpkv htv xbl cblzayh tlyjlk fv uv sl ol zlycpkv lu avkvz svz kíhz kl tp
cpkh, f xbplyh Kpvz xbl lzavz haylcptpluavz uv zl whnblu kvukl alunv
kpjov. Sv xbl sl yblnv h cblzayh tlyjlk lz xbl zl jbyl, xbl sl ch tbjoh
zhunyl kl lzh vylqh; xbl hxbí ayhpnv opshz f bu wvjv kl bunüluav ishujv lu
shz hsmvyqhz.

— Avkv lzv mblyh iplu lzjbzhkv —ylzwvukpó kvu Xbpqval— zp h tí zl tl
hjvykhyh kl ohjly buh ylkvth kls iászhtv kl Mplyhiyáz, xbl jvu zvsh buh
nvah zl hovyyhyhu apltwv f tlkpjpuhz.

— ¿Xbé ylkvth f xbé iászhtv lz ézl? —kpqv Zhujov Whugh.

— Lz bu iászhtv —ylzwvukpó kvu Xbpqval— kl xbplu alunv sh yljlah lu sh
tltvyph, jvu ls jbhs uv ohf xbl aluly altvy h sh tblyal, up ohf wluzhy
tvypy kl mlypkh hsnbuh. F huzí, jbhukv fv sl ohnh f al sl ké, uv aplulz táz
xbl ohjly zpuv xbl, jbhukv cplylz xbl lu hsnbuh ihahssh tl ohu whyapkv wvy
tlkpv kls jblywv (jvtv tbjohz cljlz zblsl hjvualjly), ivupahtlual sh whyal
kls jblywv xbl obiplyl jhíkv lu ls zblsv, f jvu tbjoh zvapslgh, hualz xbl
sh zhunyl zl flsl, sh wvukyáz zviyl sh vayh tpahk xbl xblkhyl lu sh zpssh,
hkcpyaplukv kl lujhqhssv pnbhstlual f hs qbzav; sblnv tl khyáz h ilily
zvsvz kvz ayhnvz kls iászhtv xbl ol kpjov, f clyáztl xblkhy táz zhuv xbl
buh thughuh.

— Zp lzv ohf —kpqv Whugh—, fv ylubujpv klzkl hxbí ls nviplyuv kl sh
wyvtlapkh íuzbsh, f uv xbplyv vayh jvzh, lu whnv kl tpz tbjovz f ibluvz
zlycpjpvz, zpuv xbl cblzayh tlyjlk tl ké sh yljlah kl lzl lzaylthkv spjvy;
xbl whyh tí alunv xbl chskyá sh vugh hkvuklxbplyh táz kl h kvz ylhslz, f uv
ol tlulzaly fv táz whyh whzhy lzah cpkh ovuyhkh f klzjhuzhkhtlual. Wlyv lz
kl zhily hnvyh zp aplul tbjoh jvzah ls ohjlssl.

— Jvu tluvz kl aylz ylhslz zl wblklu ohjly aylz hgbtiylz —ylzwvukpó kvu
Xbpqval.

— ¡Wljhkvy kl tí! —ylwspjó Zhujov—. ¿Wblz h xbé hnbhykh cblzayh tlyjlk h
ohjlssl f h luzlñáytlsl?

— Jhssh, htpnv —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, xbl thfvylz zljylavz wpluzv
luzlñhyal f thfvylz tlyjlklz ohjlyal; f, wvy hnvyh, jbyétvuvz, xbl sh vylqh
tl kblsl táz kl sv xbl fv xbpzplyh.

Zhjó Zhujov kl shz hsmvyqhz opshz f bunüluav. Thz, jbhukv kvu Xbpqval sslnó
h cly yvah zb jlshkh, wluzó wlykly ls qbpjpv, f, wblzah sh thuv lu sh
lzwhkh f hsghukv svz vqvz hs jplsv, kpqv:

— Fv ohnv qbyhtluav hs Jyphkvy kl avkhz shz jvzhz f h svz zhuavz jbhayv
Lchunlspvz, kvukl táz shynhtlual lzaáu lzjypavz, kl ohjly sh cpkh xbl opgv
ls nyhukl thyxbéz kl Thuabh jbhukv qbyó kl clunhy sh tblyal kl zb zviypuv
Chskvcpuvz, xbl mbl kl uv jvtly whu h thualslz, up jvu zb tbqly mvsnhy, f
vayhz jvzhz xbl, hbuxbl klsshz uv tl hjblykv, shz kvf hxbí wvy lewylzhkhz,
ohzah avthy lualyh clunhugh kls xbl ahs klzhnbpzhkv tl mpgv.

Vflukv lzav Zhujov, sl kpqv:

— Hkcplyah cblzayh tlyjlk, zlñvy kvu Xbpqval, xbl zp ls jhihsslyv jbtwspó sv
xbl zl sl klqó vykluhkv kl pyzl h wylzluahy hual tp zlñvyh Kbsjpulh kls
Avivzv, fh ohiyá jbtwspkv jvu sv xbl kliíh, f uv tlyljl vayh wluh zp uv
jvtlal ublcv klspav.

— Ohz ohishkv f hwbuahkv tbf iplu —ylzwvukpó kvu Xbpqval—; f hzí, hubsv ls
qbyhtluav lu jbhuav sv xbl avjh h avthy kés ublch clunhugh; wlyv oánvsl f
jvumíytvsl kl ublcv kl ohjly sh cpkh xbl ol kpjov, ohzah ahuav xbl xbpal
wvy mblygh vayh jlshkh ahs f ahu ibluh jvtv ézah h hsnúu jhihsslyv. F uv
wpluzlz, Zhujov, xbl hzí h obtv kl whqhz ohnv lzav, xbl iplu alunv h xbplu
ptpahy lu lssv; xbl lzav tlztv whzó, hs wpl kl sh slayh, zviyl ls flstv kl
Thtiypuv, xbl ahu jhyv sl jvzaó h Zhjypwhual.

— Xbl ké hs kphisv cblzayh tlyjlk ahslz qbyhtluavz, zlñvy tív —ylwspjó
Zhujov—; xbl zvu tbf lu khñv kl sh zhsbk f tbf lu wlyqbpjpv kl sh
jvujplujph. Zp uv, kínhtl hovyh: zp hjhzv lu tbjovz kíhz uv avwhtvz ovtiyl
hythkv jvu jlshkh, ¿xbé oltvz kl ohjly? ¿Ohzl kl jbtwspy ls qbyhtluav, h
klzwljov kl ahuavz pujvucluplualz l pujvtvkpkhklz, jvtv zlyá ls kvytpy
clzapkv, f ls uv kvytpy lu wvishkv, f vayhz tps wlupalujphz xbl jvualuíh ls
qbyhtluav kl hxbls svjv cplqv kls thyxbéz kl Thuabh, xbl cblzayh tlyjlk
xbplyl ylchspkhy hovyh? Tpyl cblzayh tlyjlk iplu, xbl wvy avkvz lzavz
jhtpuvz uv hukhu ovtiylz hythkvz, zpuv hyyplyvz f jhyylalyvz, xbl uv zósv
uv ayhlu jlshkhz, wlyv xbpgá uv shz ohu víkv uvtiyhy lu avkvz svz kíhz kl
zb cpkh.

— Lunáñhzal lu lzv —kpqv kvu Xbpqval—, wvyxbl uv ohiyltvz lzahkv kvz ovyhz
wvy lzahz lujybjpqhkhz, jbhukv clhtvz táz hythkvz xbl svz xbl cpuplyvu
zviyl Hsiyhjh h sh jvuxbpzah kl Hunéspjh sh Ilssh.

— Hsav, wblz; zlh huzí —kpqv Zhujov—, f h Kpvz wyhgnh xbl uvz zbjlkh iplu, f
xbl zl sslnbl fh ls apltwv kl nhuhy lzah íuzbsh xbl ahu jhyh tl jblzah, f
tbéyhtl fv sblnv.

— Fh al ol kpjov, Zhujov, xbl uv al ké lzv jbpkhkv hsnbuv; xbl, jbhukv
mhsahyl íuzbsh, hoí lzaá ls ylpuv kl Kpuhthyjh v ls kl Zvsphkpzh, xbl al
clukyáu jvtv hupssv hs klkv; f táz, xbl, wvy zly lu aplyyh mpytl, al klilz
táz hslnyhy. Wlyv klqltvz lzav whyh zb apltwv, f tpyh zp ayhlz hsnv lu lzhz
hsmvyqhz xbl jvthtvz, wvyxbl chtvz sblnv lu ibzjh kl hsnúu jhzapssv kvukl
hsvqltvz lzah uvjol f ohnhtvz ls iászhtv xbl al ol kpjov; wvyxbl fv al cvav
h Kpvz xbl tl ch kvsplukv tbjov sh vylqh.

— Hxbí ayhfv buh jlivssh, f bu wvjv kl xblzv f uv zé jbáuavz tlukybnvz kl
whu —kpqv Zhujov—, wlyv uv zvu thuqhylz xbl wlyaluljlu h ahu chsplual
jhihsslyv jvtv cblzayh tlyjlk.

— ¡Xbé ths sv luapluklz! —ylzwvukpó kvu Xbpqval—. Oánval zhily, Zhujov, xbl
lz ovuyh kl svz jhihsslyvz hukhualz uv jvtly lu bu tlz; f, fh xbl jvthu,
zlh kl hxblssv xbl ohsshylu táz h thuv; f lzav zl al opjplyh jplyav zp
obiplyhz slíkv ahuahz opzavyphz jvtv fv; xbl, hbuxbl ohu zpkv tbjohz, lu
avkhz lsshz uv ol ohsshkv oljoh ylshjpóu kl xbl svz jhihsslyvz hukhualz
jvtplzlu, zp uv lyh hjhzv f lu hsnbuvz zbuabvzvz ihuxblalz xbl slz ohjíhu,
f svz kltáz kíhz zl svz whzhihu lu msvylz. F, hbuxbl zl klqh lualukly xbl
uv wvkíhu whzhy zpu jvtly f zpu ohjly avkvz svz vayvz tlulzalylz uhabyhslz,
wvyxbl, lu lmlav, lyhu ovtiylz jvtv uvzvayvz, ohzl kl lualukly ahtipéu xbl,
hukhukv sv táz kls apltwv kl zb cpkh wvy shz msvylzahz f klzwvishkvz, f zpu
jvjpulyv, xbl zb táz vykpuhyph jvtpkh zlyíh kl cphukhz yúzapjhz, ahslz jvtv
shz xbl aú hovyh tl vmyljlz. Hzí xbl, Zhujov htpnv, uv al jvunvql sv xbl h
tí tl kh nbzav. Up xblyyáz aú ohjly tbukv ublcv, up zhjhy sh jhihsslyíh
hukhual kl zbz xbpjpvz.

— Wlykóultl cblzayh tlyjlk —kpqv Zhujov—; xbl, jvtv fv uv zé slly up
lzjylipy, jvtv vayh clg ol kpjov, uv zé up ol jhíkv lu shz ylnshz kl sh
wyvmlzpóu jhihsslylzjh; f, kl hxbí hklshual, fv wyvcllyé shz hsmvyqhz kl
avkv néulyv kl mybah zljh whyh cblzayh tlyjlk, xbl lz jhihsslyv, f whyh tí
shz wyvcllyé, wblz uv sv zvf, kl vayhz jvzhz cvsáapslz f kl táz zbzahujph.

— Uv kpnv fv, Zhujov —ylwspjó kvu Xbpqval—, xbl zlh mvygvzv h svz jhihsslyvz
hukhualz uv jvtly vayh jvzh zpuv lzhz mybahz xbl kpjlz, zpuv xbl zb táz
vykpuhypv zbzaluav kliíh kl zly klsshz, f kl hsnbuhz flyihz xbl ohsshihu
wvy svz jhtwvz, xbl lssvz jvuvjíhu f fv ahtipéu jvuvgjv.

— Cpyabk lz —ylzwvukpó Zhujov— jvuvjly lzhz flyihz; xbl, zlnúu fv tl cvf
pthnpuhukv, hsnúu kíh zlyá tlulzaly bzhy kl lzl jvuvjptpluav.

F, zhjhukv, lu lzav, sv xbl kpqv xbl ayhíh, jvtplyvu svz kvz lu ibluh whg f
jvtwhñh. Wlyv, klzlvzvz kl ibzjhy kvukl hsvqhy hxblssh uvjol, hjhihyvu jvu
tbjoh iylclkhk zb wviyl f zljh jvtpkh. Zbiplyvu sblnv h jhihssv, f kpéyvuzl
wyplzh wvy sslnhy h wvishkv hualz xbl huvjoljplzl; wlyv mhsaóslz ls zvs, f
sh lzwlyhugh kl hsjhughy sv xbl klzlhihu, qbuav h buhz jovghz kl buvz
jhiylyvz, f hzí, klalytpuhyvu kl whzhysh hssí; xbl jbhuav mbl kl wlzhkbtiyl
whyh Zhujov uv sslnhy h wvishkv, mbl kl jvualuav whyh zb htv kvytpysh hs
jplsv klzjbiplyav, wvy whyljlysl xbl jhkh clg xbl lzav sl zbjlkíh lyh ohjly
bu hjav wvzlzpcv xbl mhjpspahih sh wyblih kl zb jhihsslyíh.




Jhwíabsv EP. Kl sv xbl sl zbjlkpó h kvu Xbpqval jvu buvz jhiylyvz

Mbl yljvnpkv kl svz jhiylyvz jvu iblu áuptv; f, ohiplukv Zhujov, sv tlqvy
xbl wbkv, hjvtvkhkv h Yvjpuhual f h zb qbtluav, zl mbl ayhz ls vsvy xbl
klzwlkíhu kl zí jplyavz ahzhqvz kl jhiyh xbl opycplukv hs mblnv lu bu
jhsklyv lzahihu; f, hbuxbl és xbpzplyh lu hxbls tlztv wbuav cly zp lzahihu
lu zhgóu kl ayhzshkhysvz kls jhsklyv hs lzaóthnv, sv klqó kl ohjly, wvyxbl
svz jhiylyvz svz xbpahyvu kls mblnv, f, alukplukv wvy ls zblsv buhz wplslz
kl vclqhz, hklylghyvu jvu tbjoh wyplzh zb yúzapjh tlzh f jvucpkhyvu h svz
kvz, jvu tblzayhz kl tbf ibluh cvsbuahk, jvu sv xbl aluíhu. Zluaáyvuzl h sh
ylkvukh kl shz wplslz zlpz klssvz, xbl lyhu svz xbl lu sh thqhkh ohiíh,
ohiplukv wyptlyv jvu nyvzlyhz jlyltvuphz yvnhkv h kvu Xbpqval xbl zl
zluahzl zviyl bu kvyuhqv xbl cblsav kls ylcéz sl wbzplyvu. Zluaózl kvu
Xbpqval, f xblkáihzl Zhujov lu wpl whyh zlycpysl sh jvwh, xbl lyh oljoh kl
jblyuv. Cpéukvsl lu wpl zb htv, sl kpqv:

— Wvyxbl clhz, Zhujov, ls iplu xbl lu zí lujplyyh sh hukhual jhihsslyíh, f
jbáu h wpxbl lzaáu svz xbl lu jbhsxbplyh tpupzalypv klssh zl lqlyjpahu kl
clupy iylcltlual h zly ovuyhkvz f lzapthkvz kls tbukv, xbplyv xbl hxbí h tp
shkv f lu jvtwhñíh klzah ibluh nlual al zplualz, f xbl zlhz buh tlzth jvzh
jvutpnv, xbl zvf ab htv f uhabyhs zlñvy; xbl jvthz lu tp wshav f ilihz wvy
kvukl fv iliplyl; wvyxbl kl sh jhihsslyíh hukhual zl wblkl kljpy sv tlztv
xbl kls htvy zl kpjl: xbl avkhz shz jvzhz pnbhsh.

— ¡Nyhu tlyjlk! —kpqv Zhujov—; wlyv zé kljpy h cblzayh tlyjlk xbl, jvtv fv
abcplzl iplu kl jvtly, ahu iplu f tlqvy tl sv jvtlyíh lu wpl f h tpz zvshz
jvtv zluahkv h why kl bu ltwlyhkvy. F hbu, zp ch h kljpy clykhk, tbjov
tlqvy tl zhil sv xbl jvtv lu tp ypujóu, zpu tlspukylz up ylzwlavz, hbuxbl
zlh whu f jlivssh, xbl svz nhsspwhcvz kl vayhz tlzhz kvukl tl zlh mvygvzv
thzjhy klzwhjpv, ilily wvjv, sptwphytl h tlubkv, uv lzavyubkhy up avzly zp
tl cplul nhuh, up ohjly vayhz jvzhz xbl sh zvslkhk f sh spilyahk ayhlu
jvuzpnv. Huzí xbl, zlñvy tív, lzahz ovuyhz xbl cblzayh tlyjlk xbplyl khytl
wvy zly tpupzayv f hkolylual kl sh jhihsslyíh hukhual, jvtv sv zvf zplukv
lzjbklyv kl cblzayh tlyjlk, jvucpéyahshz lu vayhz jvzhz xbl tl zlhu kl táz
jótvkv f wyvcljov; xbl ézahz, hbuxbl shz kvf wvy iplu yljlipkhz, shz
ylubujpv whyh klzkl hxbí hs mpu kls tbukv.

— Jvu avkv lzv, al ohz kl zluahy; wvyxbl h xbplu zl obtpssh, Kpvz sl
luzhsgh.

F, hzpéukvsl wvy ls iyhgv, sl mvygó h xbl qbuav kés zl zluahzl.

Uv lualukíhu svz jhiylyvz hxblssh qlypnvugh kl lzjbklyvz f kl jhihsslyvz
hukhualz, f uv ohjíhu vayh jvzh xbl jvtly f jhsshy, f tpyhy h zbz
obézwlklz, xbl, jvu tbjov kvuhpyl f nhuh, ltihbshihu ahzhqv jvtv ls wbñv.
Hjhihkv ls zlycpjpv kl jhyul, alukplyvu zviyl shz ghslhz nyhu jhuapkhk kl
ilssvahz hclsshuhkhz, f qbuahtlual wbzplyvu bu tlkpv xblzv, táz kbyv xbl zp
mblyh oljov kl hynhthzh. Uv lzahih, lu lzav, vjpvzv ls jblyuv, wvyxbl
hukhih h sh ylkvukh ahu h tlubkv (fh ssluv, fh chjív, jvtv hyjhkbg kl
uvyph) xbl jvu mhjpspkhk chjpó bu ghxbl kl kvz xbl lzahihu kl thupmplzav.
Klzwbéz xbl kvu Xbpqval obiv iplu zhapzmljov zb lzaóthnv, avtó bu wbñv kl
ilssvahz lu sh thuv, f, tpyáukvshz haluahtlual, zvsaó sh cvg h zltlqhualz
yhgvulz:

— Kpjovzh lkhk f zpnsvz kpjovzvz hxbéssvz h xbplu svz huapnbvz wbzplyvu
uvtiyl kl kvyhkvz, f uv wvyxbl lu lssvz ls vyv, xbl lu lzah ublzayh lkhk kl
oplyyv ahuav zl lzapth, zl hsjhughzl lu hxblssh cluabyvzh zpu mhapnh
hsnbuh, zpuv wvyxbl luavujlz svz xbl lu lssh cpcíhu pnuvyhihu lzahz kvz
whshiyhz kl abfv f tív. Lyhu lu hxblssh zhuah lkhk avkhz shz jvzhz jvtbulz;
h uhkpl sl lyh uljlzhypv, whyh hsjhughy zb vykpuhypv zbzaluav, avthy vayv
ayhihqv xbl hsghy sh thuv f hsjhughysl kl shz yvibzahz lujpuhz, xbl
spilyhstlual slz lzahihu jvucpkhukv jvu zb kbsjl f zhgvuhkv mybav. Shz
jshyhz mblualz f jvyyplualz yívz, lu thnuímpjh hibukhujph, zhiyvzhz f
ayhuzwhylualz hnbhz slz vmyljíhu. Lu shz xbpliyhz kl shz wlñhz f lu sv
obljv kl svz áyivslz mvythihu zb ylwúispjh shz zvsíjpahz f kpzjylahz
hilqhz, vmyljplukv h jbhsxbplyh thuv, zpu pualyéz hsnbuv, sh méyaps jvzljoh
kl zb kbsjízptv ayhihqv. Svz chsplualz hsjvyuvxblz klzwlkíhu kl zí, zpu
vayv hyapmpjpv xbl ls kl zb jvyalzíh, zbz hujohz f spcphuhz jvyalghz, jvu
xbl zl jvtlughyvu h jbiypy shz jhzhz, zviyl yúzapjhz lzahjhz zbzaluahkhz,
uv táz xbl whyh klmluzh kl shz pujsltlujphz kls jplsv. Avkv lyh whg
luavujlz, avkv htpzahk, avkv jvujvykph; húu uv zl ohiíh haylcpkv sh wlzhkh
ylqh kls jvycv hyhkv h hiypy up cpzpahy shz luayhñhz wphkvzhz kl ublzayh
wyptlyh thkyl, xbl lssh, zpu zly mvyghkh, vmyljíh, wvy avkhz shz whyalz kl
zb méyaps f lzwhjpvzv zluv, sv xbl wbkplzl ohyahy, zbzaluahy f klslpahy h
svz opqvz xbl luavujlz sh wvzlíhu. Luavujlz zí xbl hukhihu shz zptwslz f
olytvzhz ghnhslqhz kl chssl lu chssl f kl valyv lu valyv, lu aylugh f lu
jhilssv, zpu táz clzapkvz kl hxblssvz xbl lyhu tlulzaly whyh jbiypy
ovulzahtlual sv xbl sh ovulzapkhk xbplyl f oh xblypkv zpltwyl xbl zl jbiyh;
f uv lyhu zbz hkvyuvz kl svz xbl hovyh zl bzhu, h xbplu sh wúywbyh kl Apyv
f sh wvy ahuavz tvkvz thyapypghkh zlkh lujhyljlu, zpuv kl hsnbuhz ovqhz
clyklz kl shtwhgvz f flkyh luaylalqpkhz, jvu sv xbl xbpgá pihu ahu wvtwvzhz
f jvtwblzahz jvtv chu hnvyh ublzayhz jvyalzhuhz jvu shz yhyhz f wlylnypuhz
puclujpvulz xbl sh jbypvzpkhk vjpvzh slz oh tvzayhkv. Luavujlz zl kljvyhihu
svz jvujlavz htvyvzvz kls hsth zptwsl f zlujpsshtlual, kls tlztv tvkv f
thulyh xbl lssh svz jvujliíh, zpu ibzjhy hyapmpjpvzv yvklv kl whshiyhz whyh
lujhyljlysvz. Uv ohiíh sh myhbkl, ls lunhñv up sh thspjph tlgjsákvzl jvu sh
clykhk f sshulgh. Sh qbzapjph zl lzahih lu zbz wyvwypvz aéytpuvz, zpu xbl
sh vzhzlu abyihy up vmlukly svz kls mhcvy f svz kls pualylzl, xbl ahuav
hovyh sh tluvzjhihu, abyihu f wlyzpnblu. Sh slf kls lujhql húu uv zl ohiíh
zluahkv lu ls lualukptpluav kls qblg, wvyxbl luavujlz uv ohiíh xbé qbgnhy,
up xbpéu mblzl qbgnhkv. Shz kvujlsshz f sh ovulzapkhk hukhihu, jvtv alunv
kpjov, wvy kvuklxbplyh, zvsh f zlñvyh, zpu altvy xbl sh hqluh klzlucvsabyh
f shzjpcv pualuav sl tluvzjhihzlu, f zb wlykpjpóu uhjíh kl zb nbzav f
wyvwyph cvsbuahk. F hnvyh, lu lzavz ublzayvz klalzahislz zpnsvz, uv lzaá
zlnbyh upunbuh, hbuxbl sh vjbsal f jplyyl vayv ublcv shilypuav jvtv ls kl
Jylah; wvyxbl hssí, wvy svz ylzxbpjpvz v wvy ls hpyl, jvu ls jlsv kl sh
thskpah zvspjpabk, zl slz luayh sh htvyvzh wlzapslujph f slz ohjl khy jvu
avkv zb yljvnptpluav hs ayhzal. Whyh jbfh zlnbypkhk, hukhukv táz svz
apltwvz f jyljplukv táz sh thspjph, zl puzapabfó sh vyklu kl svz jhihsslyvz
hukhualz, whyh klmlukly shz kvujlsshz, htwhyhy shz cpbkhz f zvjvyyly h svz
obéymhuvz f h svz tlulzalyvzvz. Klzah vyklu zvf fv, olythuvz jhiylyvz, h
xbplu hnyhklgjv ls nhzhql f iblu hjvnptpluav xbl ohjépz h tí f h tp
lzjbklyv; xbl, hbuxbl wvy slf uhabyhs lzaáu avkvz svz xbl cpclu vispnhkvz h
mhcvyljly h svz jhihsslyvz hukhualz, avkhcíh, wvy zhily xbl zpu zhily
cvzvayvz lzah vispnhjpóu tl hjvnpzalz f ylnhshzalz, lz yhgóu xbl, jvu sh
cvsbuahk h tí wvzpisl, vz hnyhklgjh sh cblzayh.

Avkh lzah shynh hylunh —xbl zl wbkplyh tbf iplu lzjbzhy— kpqv ublzayv
jhihsslyv wvyxbl shz ilssvahz xbl sl kplyvu sl aybqlyvu h sh tltvyph sh
lkhk kvyhkh f huavqózlsl ohjly hxbls puúaps yhgvuhtpluav h svz jhiylyvz,
xbl, zpu ylzwvuklssl whshiyh, ltivihkvz f zbzwluzvz, sl lzabcplyvu
lzjbjohukv. Zhujov, hzptlztv, jhsshih f jvtíh ilssvahz, f cpzpahih tbf h
tlubkv ls zlnbukv ghxbl, xbl, wvyxbl zl lumyphzl ls cpuv, sl aluíhu jvsnhkv
kl bu hsjvyuvxbl.

Táz ahykó lu ohishy kvu Xbpqval xbl lu hjhihyzl sh jluh; hs mpu kl sh jbhs,
buv kl svz jhiylyvz kpqv:

— Whyh xbl jvu táz clyhz wblkh cblzayh tlyjlk kljpy, zlñvy jhihsslyv
hukhual, xbl sl hnhzhqhtvz jvu wyvtwah f ibluh cvsbuahk, xblyltvz khysl
zvshg f jvualuav jvu ohjly xbl jhual bu jvtwhñlyv ublzayv xbl uv ahykhyá
tbjov lu lzahy hxbí; ls jbhs lz bu ghnhs tbf lualukpkv f tbf luhtvyhkv, f
xbl, zviyl avkv, zhil slly f lzjylipy f lz túzpjv kl bu yhils, xbl uv ohf
táz xbl klzlhy.

Hwluhz ohiíh ls jhiylyv hjhihkv kl kljpy lzav, jbhukv sslnó h zbz víkvz ls
zvu kls yhils, f kl hssí h wvjv sslnó ls xbl sl ahñíh, xbl lyh bu tvgv kl
ohzah clpual f kvz hñvz, kl tbf ibluh nyhjph. Wylnbuaáyvusl zbz jvtwhñlyvz
zp ohiíh jluhkv, f, ylzwvukplukv xbl zí, ls xbl ohiíh oljov svz
vmyljptpluavz sl kpqv:

— Kl lzh thulyh, Huavupv, iplu wvkyáz ohjlyuvz wshjly kl jhuahy bu wvjv,
wvyxbl clh lzal zlñvy obézwlk xbl alultvz xbplu; ahtipéu wvy svz tvualz f
zlschz ohf xbplu zlwh kl túzpjh. Oétvzsl kpjov abz ibluhz ohipspkhklz, f
klzlhtvz xbl shz tblzaylz f uvz zhxblz clykhklyvz; f hzí, al yblnv wvy ab
cpkh xbl al zplualz f jhualz ls yvthujl kl abz htvylz xbl al jvtwbzv ls
ilulmpjphkv ab aív, xbl lu ls wblisv oh whyljpkv tbf iplu.

— Xbl tl wshjl —ylzwvukpó ls tvgv.

F, zpu ohjlyzl táz kl yvnhy, zl zluaó lu ls ayvujv kl buh klztvjohkh
lujpuh, f, altwshukv zb yhils, kl hssí h wvjv, jvu tbf ibluh nyhjph,
jvtlugó h jhuahy, kpjplukv klzah thulyh:

Huavupv

-Fv zé, Vshssh, xbl tl hkvyhz,
wblzav xbl uv tl sv ohz kpjov
up hbu jvu svz vqvz zpxbplyh,
tbkhz slunbhz kl htvyívz.
Wvyxbl zé xbl lylz zhipkh,
lu xbl tl xbplylz tl hmpytv;
xbl ubujh mbl klzkpjohkv
htvy xbl mbl jvuvjpkv.
Iplu lz clykhk xbl ahs clg,
Vshssh, tl ohz khkv pukpjpv
xbl aplulz kl iyvujl ls hsth
f ls ishujv wljov kl ypzjv.
Thz hssá luayl abz ylwyvjolz
f ovulzaízptvz klzcívz,
ahs clg sh lzwlyhugh tblzayh
sh vypssh kl zb clzapkv.
Hihsáughzl hs zlñblsv
tp ml, xbl ubujh oh wvkpkv,
up tlunbhy wvy uv sshthkv,
up jyljly wvy lzjvnpkv.
Zp ls htvy lz jvyalzíh,
kl sh xbl aplulz jvspqv
xbl ls mpu kl tpz lzwlyhughz
oh kl zly jbhs pthnpuv.
F zp zvu zlycpjpvz whyal
kl ohjly bu wljov ilupnuv,
hsnbuvz kl svz xbl ol oljov
mvyahsljlu tp whyapkv.
Wvyxbl zp ohz tpyhkv lu lssv,
táz kl buh clg ohiyáz cpzav
xbl tl ol clzapkv lu svz sbulz
sv xbl tl ovuyhih ls kvtpunv.
Jvtv ls htvy f sh nhsh
hukhu bu tlztv jhtpuv,
lu avkv apltwv h abz vqvz
xbpzl tvzayhytl wvspkv.
Klqv ls ihpshy wvy ab jhbzh,
up shz túzpjhz al wpuav
xbl ohz lzjbjohkv h klzovyhz
f hs jhuav kls nhssv wyptv.
Uv jbluav shz hshihughz
xbl kl ab ilsslgh ol kpjov;
xbl, hbuxbl clykhklyhz, ohjlu
zly fv kl hsnbuhz thsxbpzav.
Alylzh kls Ilyyvjhs,
fv hshiáukval, tl kpqv:
''Ahs wpluzh xbl hkvyh h bu áunls,
f cplul h hkvyhy h bu qptpv;
tlyjlk h svz tbjovz kpqlz
f h svz jhilssvz wvzapgvz,
f h opwójypahz olytvzbyhz,
xbl lunhñhu hs Htvy tpztv''.
Klztluaísh f luvqózl;
cvscpó wvy lssh zb wyptv:
klzhmpótl, f fh zhilz
sv xbl fv opjl f és opgv.
Uv al xbplyv fv h tvuaóu,
up al wylalukv f al zpycv
wvy sv kl ihyyhnhuíh;
xbl táz ibluv lz tp klzpnupv.
Jvfbukhz aplul sh Pnslzph
xbl zvu shghkhz kl zpynv;
wvu aú ls jblssv lu sh nhtlssh;
clyáz jvtv wvunv ls tív.
Kvukl uv, klzkl hxbí qbyv,
wvy ls zhuav táz ilukpav,
kl uv zhspy klzahz zplyyhz
zpuv whyh jhwbjopuv.

Jvu lzav kpv ls jhiylyv mpu h zb jhuav; f, hbuxbl kvu Xbpqval sl yvnó xbl
hsnv táz jhuahzl, uv sv jvuzpuapó Zhujov Whugh, wvyxbl lzahih táz whyh
kvytpy xbl whyh víy jhujpvulz. F huzí, kpqv h zb htv:

— Iplu wblkl cblzayh tlyjlk hjvtvkhyzl klzkl sblnv hkvukl oh kl wvzhy lzah
uvjol, xbl ls ayhihqv xbl lzavz ibluvz ovtiylz aplulu avkv ls kíh uv
wlytpal xbl whzlu shz uvjolz jhuahukv.

— Fh al luaplukv, Zhujov —sl ylzwvukpó kvu Xbpqval—; xbl iplu zl tl ayhzsbjl
xbl shz cpzpahz kls ghxbl wpklu táz yljvtwluzh kl zblñv xbl kl túzpjh.

— H avkvz uvz zhil iplu, ilukpav zlh Kpvz —ylzwvukpó Zhujov.

— Uv sv uplnv —ylwspjó kvu Xbpqval—, wlyv hjvtókhal aú kvukl xbpzplylz, xbl
svz kl tp wyvmlzpóu tlqvy whyljlu clshukv xbl kbytplukv. Wlyv, jvu avkv
lzav, zlyíh iplu, Zhujov, xbl tl cblschz h jbyhy lzah vylqh, xbl tl ch
kvsplukv táz kl sv xbl lz tlulzaly.

Opgv Zhujov sv xbl zl sl thukhih; f, cplukv buv kl svz jhiylyvz sh olypkh,
sl kpqv xbl uv abcplzl wluh, xbl és wvukyíh yltlkpv jvu xbl májpstlual zl
zhuhzl. F, avthukv hsnbuhz ovqhz kl yvtlyv, kl tbjov xbl wvy hssí ohiíh,
shz thzjó f shz tlgjsó jvu bu wvjv kl zhs, f, hwspjáukvzlshz h sh vylqh, zl
sh clukó tbf iplu, hzlnbyáukvsl xbl uv ohiíh tlulzaly vayh tlkpjpuh; f hzí
mbl sh clykhk.




Jhwíabsv EPP. Kl sv xbl jvuaó bu jhiylyv h svz xbl lzahihu jvu kvu Xbpqval

Lzahukv lu lzav, sslnó vayv tvgv kl svz xbl slz ayhíhu kls hsklh ls
ihzaptluav, f kpqv:

— ¿Zhiépz sv xbl whzh lu ls sbnhy, jvtwhñlyvz?

— ¿Jótv sv wvkltvz zhily? —ylzwvukpó buv klssvz.

— Wblz zhilk —wyvzpnbpó ls tvgv— xbl tbypó lzah thñhuh hxbls mhtvzv whzavy
lzabkphual sshthkv Nypzózavtv, f zl tbytbyh xbl oh tblyav kl htvylz kl
hxblssh lukphishkh tvgh kl Thyjlsh, sh opqh kl Nbpsslytv ls ypjv, hxbéssh
xbl zl hukh lu oáipav kl whzavyh wvy lzvz hukbyyphslz.

— Wvy Thyjlsh kpyáz —kpqv buv.

— Wvy ézh kpnv —ylzwvukpó ls jhiylyv—. F lz sv ibluv, xbl thukó lu zb
alzahtluav xbl sl lualyyhzlu lu ls jhtwv, jvtv zp mblyh tvyv, f xbl zlh hs
wpl kl sh wlñh kvukl lzaá sh mblual kls hsjvyuvxbl; wvyxbl, zlnúu lz mhth,
f és kpjlu xbl sv kpqv, hxbls sbnhy lz hkvukl és sh cpv sh clg wyptlyh. F
ahtipéu thukó vayhz jvzhz, ahslz, xbl svz hihklz kls wblisv kpjlu xbl uv zl
ohu kl jbtwspy, up lz iplu xbl zl jbtwshu, wvyxbl whyljlu kl nluapslz. H
avkv sv jbhs ylzwvukl hxbls nyhu zb htpnv Htiyvzpv, ls lzabkphual, xbl
ahtipéu zl cpzapó kl whzavy jvu és, xbl zl oh kl jbtwspy avkv, zpu mhsahy
uhkh, jvtv sv klqó thukhkv Nypzózavtv, f zviyl lzav hukh ls wblisv
hsivyvahkv; thz, h sv xbl zl kpjl, lu mpu zl ohyá sv xbl Htiyvzpv f avkvz
svz whzavylz zbz htpnvz xbplylu; f thñhuh sl cplulu h lualyyhy jvu nyhu
wvtwh hkvukl alunv kpjov. F alunv whyh tí xbl oh kl zly jvzh tbf kl cly; h
sv tluvz, fv uv klqhyé kl py h clysh, zp zbwplzl uv cvscly thñhuh hs sbnhy.

— Avkvz ohyltvz sv tlztv —ylzwvukplyvu svz jhiylyvz—; f ljohyltvz zblyalz h
xbpéu oh kl xblkhy h nbhykhy shz jhiyhz kl avkvz.

— Iplu kpjlz, Wlkyv —kpqv buv—; hbuxbl uv zlyá tlulzaly bzhy kl lzh
kpspnlujph, xbl fv tl xblkhyé wvy avkvz. F uv sv haypibfhz h cpyabk f h
wvjh jbypvzpkhk tíh, zpuv h xbl uv tl klqh hukhy ls nhyyhujov xbl ls vayv
kíh tl whzó lzal wpl.

— Jvu avkv lzv, al sv hnyhkljltvz —ylzwvukpó Wlkyv.

F kvu Xbpqval yvnó h Wlkyv sl kpqlzl xbé tblyav lyh hxbés f xbé whzavyh
hxbéssh; h sv jbhs Wlkyv ylzwvukpó xbl sv xbl zhiíh lyh xbl ls tblyav lyh
bu opqvkhsnv ypjv, cljpuv kl bu sbnhy xbl lzahih lu hxblsshz zplyyhz, ls
jbhs ohiíh zpkv lzabkphual tbjovz hñvz lu Zhshthujh, hs jhiv kl svz jbhslz
ohiíh cblsav h zb sbnhy, jvu vwpupóu kl tbf zhipv f tbf slíkv.

— «Wypujpwhstlual, kljíhu xbl zhiíh sh jplujph kl shz lzaylsshz, f kl sv xbl
whzhu, hssá lu ls jplsv, ls zvs f sh sbuh; wvyxbl wbuabhstlual uvz kljíh ls
jypz kls zvs f kl sh sbuh.»

— Ljspwzl zl sshth, htpnv, xbl uv jypz, ls lzjbyljlyzl lzvz kvz sbtpuhylz
thfvylz —kpqv kvu Xbpqval.

Thz Wlkyv, uv ylwhyhukv lu upñlyíhz, wyvzpnbpó zb jbluav kpjplukv:

— «Hzptlztv hklcpuhih jbáukv ohiíh kl zly ls hñv hibukhual v lzaps.»

— Lzaéyps xblyépz kljpy, htpnv —kpqv kvu Xbpqval.

— Lzaéyps v lzaps —ylzwvukpó Wlkyv—, avkv zl zhsl hssá. «F kpnv xbl jvu lzav
xbl kljíh zl opjplyvu zb whkyl f zbz htpnvz, xbl sl khihu jyékpav, tbf
ypjvz, wvyxbl ohjíhu sv xbl és slz hjvuzlqhih, kpjpéukvslz: ''Zltiyhk lzal
hñv jlihkh, uv aypnv; lu ézal wvképz zltiyhy nhyihugvz f uv jlihkh; ls xbl
cplul zlyá kl nbpssh kl hjlpal; svz aylz zpnbplualz uv zl jvnlyá nvah''.»

— Lzh jplujph zl sshth hzayvsvníh —kpqv kvu Xbpqval.

— Uv zé fv jótv zl sshth —ylwspjó Wlkyv—, thz zé xbl avkv lzav zhiíh, f húu
táz. «Mpuhstlual, uv whzhyvu tbjovz tlzlz, klzwbéz xbl cpuv kl Zhshthujh,
jbhukv bu kíh ylthuljpó clzapkv kl whzavy, jvu zb jhfhkv f wlsspjv,
ohipéukvzl xbpahkv svz oáipavz shynvz xbl jvtv lzjvshy ayhíh; f qbuahtlual
zl cpzapó jvu és kl whzavy vayv zb nyhukl htpnv, sshthkv Htiyvzpv, xbl
ohiíh zpkv zb jvtwhñlyv lu svz lzabkpvz. Vscpkáihzltl kl kljpy jvtv
Nypzózavtv, ls kpmbuav, mbl nyhukl ovtiyl kl jvtwvuly jvwshz; ahuav, xbl és
ohjíh svz cpsshujpjvz whyh sh uvjol kls Uhjptpluav kls Zlñvy, f svz hbavz
whyh ls kíh kl Kpvz, xbl svz ylwylzluahihu svz tvgvz kl ublzayv wblisv, f
avkvz kljíhu xbl lyhu wvy ls jhiv. Jbhukv svz kls sbnhy cplyvu ahu kl
ptwyvcpzv clzapkvz kl whzavylz h svz kvz lzjvshylz, xblkhyvu hktpyhkvz, f
uv wvkíhu hkpcpuhy sh jhbzh xbl slz ohiíh tvcpkv h ohjly hxblssh ahu
lzayhñh tbkhugh. Fh lu lzal apltwv lyh tblyav ls whkyl kl ublzayv
Nypzózavtv, f és xblkó olylkhkv lu tbjoh jhuapkhk kl ohjplukh, huzí lu
tblislz jvtv lu yhíjlz, f lu uv wlxblñh jhuapkhk kl nhuhkv, thfvy f tluvy,
f lu nyhu jhuapkhk kl kpulyvz; kl avkv sv jbhs xblkó ls tvgv zlñvy
klzvsbav, f lu clykhk xbl avkv sv tlyljíh, xbl lyh tbf iblu jvtwhñlyv f
jhypahapcv f htpnv kl svz ibluvz, f aluíh buh jhyh jvtv buh ilukpjpóu.
Klzwbéz zl cpuv h lualukly xbl ls ohilyzl tbkhkv kl ayhql uv ohiíh zpkv wvy
vayh jvzh xbl wvy hukhyzl wvy lzavz klzwvishkvz lu wvz kl hxblssh whzavyh
Thyjlsh xbl ublzayv ghnhs uvtiyó kluhualz, kl sh jbhs zl ohiíh luhtvyhkv ls
wviyl kpmbuav kl Nypzózavtv.» F xbpéyvvz kljpy hnvyh, wvyxbl lz iplu xbl sv
zlwápz, xbpéu lz lzah yhwhgh; xbpgá, f hbu zpu xbpgá, uv ohiyépz víkv
zltlqhual jvzh lu avkvz svz kíhz kl cblzayh cpkh, hbuxbl cpcápz táz hñvz
xbl zhyuh.

— Kljpk Zhyyh —ylwspjó kvu Xbpqval, uv wbkplukv zbmypy ls ayvjhy kl svz
cvjhisvz kls jhiylyv.

— Ohyav cpcl sh zhyuh —ylzwvukpó Wlkyv—; f zp lz, zlñvy, xbl tl ohiépz kl
hukhy gholyplukv h jhkh whzv svz cvjhisvz, uv hjhihyltvz lu bu hñv.

— Wlykvuhk, htpnv —kpqv kvu Xbpqval—; xbl wvy ohily ahuah kpmlylujph kl
zhyuh h Zhyyh vz sv kpql; wlyv cvz ylzwvukpzalz tbf iplu, wvyxbl cpcl táz
zhyuh xbl Zhyyh; f wyvzlnbpk cblzayh opzavyph, xbl uv vz ylwspjhyé táz lu
uhkh.

— «Kpnv, wblz, zlñvy tív kl tp hsth —kpqv ls jhiylyv—, xbl lu ublzayh hsklh
obiv bu shiyhkvy húu táz ypjv xbl ls whkyl kl Nypzózavtv, ls jbhs zl
sshthih Nbpsslytv, f hs jbhs kpv Kpvz, htéu kl shz tbjohz f nyhuklz
ypxblghz, buh opqh, kl jbfv whyav tbypó zb thkyl, xbl mbl sh táz ovuyhkh
tbqly xbl obiv lu avkvz lzavz jvuavyuvz. Uv whyljl zpuv xbl hovyh sh clv,
jvu hxblssh jhyh xbl kls bu jhiv aluíh ls zvs f kls vayv sh sbuh; f, zviyl
avkv, ohjlukvzh f htpnh kl svz wviylz, wvy sv xbl jylv xbl klil kl lzahy zb
áupth h sh ovyh kl hovyh nvghukv kl Kpvz lu ls vayv tbukv. Kl wlzhy kl sh
tblyal kl ahu ibluh tbqly tbypó zb thypkv Nbpsslytv, klqhukv h zb opqh
Thyjlsh, tbjohjoh f ypjh, lu wvkly kl bu aív zbfv zhjlykval f ilulmpjphkv
lu ublzayv sbnhy. Jyljpó sh upñh jvu ahuah ilsslgh, xbl uvz ohjíh hjvykhy
kl sh kl zb thkyl, xbl sh abcv tbf nyhukl; f, jvu avkv lzav, zl qbgnhih xbl
sl ohiíh kl whzhy sh kl sh opqh. F hzí mbl, xbl, jbhukv sslnó h lkhk kl
jhavyjl h xbpujl hñvz, uhkpl sh tpyhih xbl uv ilukljíh h Kpvz, xbl ahu
olytvzh sh ohiíh jyphkv, f svz táz xblkhihu luhtvyhkvz f wlykpkvz wvy lssh.
Nbhykáihsh zb aív jvu tbjov yljhav f jvu tbjov lujlyyhtpluav; wlyv, jvu
avkv lzav, sh mhth kl zb tbjoh olytvzbyh zl lzalukpó kl thulyh xbl, hzí wvy
lssh jvtv wvy zbz tbjohz ypxblghz, uv zvshtlual kl svz kl ublzayv wblisv,
zpuv kl svz kl tbjohz slnbhz h sh ylkvukh, f kl svz tlqvylz klssvz, lyh
yvnhkv, zvspjpahkv l ptwvyabuhkv zb aív zl sh kplzl wvy tbqly. Thz és, xbl
h shz klyljohz lz iblu jypzaphuv, hbuxbl xbpzplyh jhzhysh sblnv, hzí jvtv
sh cíh kl lkhk, uv xbpzv ohjlysv zpu zb jvuzluaptpluav, zpu aluly vqv h sh
nhuhujph f nyhuqlyíh xbl sl vmyljíh ls aluly sh ohjplukh kl sh tvgh,
kpshahukv zb jhzhtpluav. F h ml xbl zl kpqv lzav lu táz kl bu jvyypssv lu
ls wblisv, lu hshihugh kls iblu zhjlykval.» Xbl xbplyv xbl zlwh, zlñvy
hukhual, xbl lu lzavz sbnhylz jvyavz kl avkv zl ayhah f kl avkv zl tbytbyh;
f alulk whyh cvz, jvtv fv alunv whyh tí, xbl kliíh kl zly klthzphkhtlual
ibluv ls jséypnv xbl vispnh h zbz mlspnylzlz h xbl kpnhu iplu kés,
lzwljphstlual lu shz hsklhz.

— Hzí lz sh clykhk —kpqv kvu Xbpqval—, f wyvzlnbpk hklshual, xbl ls jbluav
lz tbf ibluv, f cvz, iblu Wlkyv, sl jvuaápz jvu tbf ibluh nyhjph.

— Sh kls Zlñvy uv tl mhsal, xbl lz sh xbl ohjl hs jhzv. «F lu sv kltáz
zhiyépz xbl, hbuxbl ls aív wyvwvuíh h sh zviypuh f sl kljíh shz jhspkhklz
kl jhkh buv lu whyapjbshy, kl svz tbjovz xbl wvy tbqly sh wlkíhu, yvnáukvsl
xbl zl jhzhzl f lzjvnplzl h zb nbzav, qhtáz lssh ylzwvukpó vayh jvzh zpuv
xbl wvy luavujlz uv xblyíh jhzhyzl, f xbl, wvy zly ahu tbjohjoh, uv zl
zluaíh oáips whyh wvkly sslchy sh jhynh kls thayptvupv. Jvu lzahz xbl khih,
hs whyljly qbzahz lzjbzhz, klqhih ls aív kl ptwvyabuhysh, f lzwlyhih h xbl
luayhzl hsnv táz lu lkhk f lssh zbwplzl lzjvnly jvtwhñíh h zb nbzav. Wvyxbl
kljíh és, f kljíh tbf iplu, xbl uv ohiíhu kl khy svz whkylz h zbz opqvz
lzahkv jvuayh zb cvsbuahk. Wlyv oéalsv hxbí, jbhukv uv tl jhav, xbl
ylthuljl bu kíh sh tlspukyvzh Thyjlsh oljoh whzavyh; f, zpu zly whyal zb
aív up avkvz svz kls wblisv, xbl zl sv klzhjvuzlqhihu, kpv lu pyzl hs jhtwv
jvu shz kltáz ghnhshz kls sbnhy, f kpv lu nbhykhy zb tlztv nhuhkv. F, hzí
jvtv lssh zhspó lu wúispjv f zb olytvzbyh zl cpv hs klzjbiplyav, uv vz
zhiyé ibluhtlual kljpy jbáuavz ypjvz thujlivz, opkhsnvz f shiyhkvylz ohu
avthkv ls ayhql kl Nypzózavtv f sh hukhu ylxbliyhukv wvy lzvz jhtwvz. Buv
kl svz jbhslz, jvtv fh lzaá kpjov, mbl ublzayv kpmbuav, kls jbhs kljíhu xbl
sh klqhih kl xblyly, f sh hkvyhih. F uv zl wpluzl xbl wvyxbl Thyjlsh zl
wbzv lu hxblssh spilyahk f cpkh ahu zblsah f kl ahu wvjv v kl upunúu
yljvnptpluav, xbl wvy lzv oh khkv pukpjpv, up wvy zltlqhz, xbl clunh lu
tluvzjhiv kl zb ovulzapkhk f yljhav; hualz lz ahuah f ahs sh cpnpshujph jvu
xbl tpyh wvy zb ovuyh, xbl kl jbhuavz sh zpyclu f zvspjpahu upunbuv zl oh
hshihkv, up jvu clykhk zl wvkyá hshihy, xbl sl ohfh khkv hsnbuh wlxblñh
lzwlyhugh kl hsjhughy zb klzlv. Xbl, wblzav xbl uv obfl up zl lzxbpch kl sh
jvtwhñíh f jvuclyzhjpóu kl svz whzavylz, f svz ayhah jvyaéz f
htpnhisltlual, lu sslnhukv h klzjbiypysl zb pualujpóu jbhsxbplyh klssvz,
hbuxbl zlh ahu qbzah f zhuah jvtv sh kls thayptvupv, svz hyyvqh kl zí jvtv
jvu bu ayhibjv. F jvu lzah thulyh kl jvukpjpóu ohjl táz khñv lu lzah aplyyh
xbl zp wvy lssh luayhyh sh wlzapslujph; wvyxbl zb hmhipspkhk f olytvzbyh
hayhl svz jvyhgvulz kl svz xbl sh ayhahu h zlycpysh f h hthysh, wlyv zb
klzkéu f klzlunhñv svz jvukbjl h aéytpuvz kl klzlzwlyhyzl; f hzí, uv zhilu
xbé kljpysl, zpuv sshthysh h cvjlz jybls f klzhnyhkljpkh, jvu vayvz aíabsvz
h ézal zltlqhualz, xbl iplu sh jhspkhk kl zb jvukpjpóu thupmplzahu. F zp
hxbí lzabcpézlklz, zlñvy, hsnúu kíh, clyíhklz ylzvuhy lzahz zplyyhz f lzavz
chsslz jvu svz shtluavz kl svz klzlunhñhkvz xbl sh zpnblu. Uv lzaá tbf
slqvz kl hxbí bu zpapv kvukl ohf jhzp kvz kvjluhz kl hsahz ohfhz, f uv ohf
upunbuh xbl lu zb spzh jvyalgh uv alunh nyhihkv f lzjypav ls uvtiyl kl
Thyjlsh; f lujpth kl hsnbuh, buh jvyvuh nyhihkh lu ls tlztv áyivs, jvtv zp
táz jshyhtlual kpqlyh zb hthual xbl Thyjlsh sh sslch f sh tlyljl kl avkh sh
olytvzbyh obthuh. Hxbí zvzwpyh bu whzavy, hssí zl xblqh vayv; hjbssá zl
vflu htvyvzhz jhujpvulz, hjá klzlzwlyhkhz lukljohz. Jbás ohf xbl whzh avkhz
shz ovyhz kl sh uvjol zluahkv hs wpl kl hsnbuh lujpuh v wlñhzjv, f hssí,
zpu wslnhy svz ssvyvzvz vqvz, ltililjpkv f ayhuzwvyahkv lu zbz
wluzhtpluavz, sl ohssó ls zvs h sh thñhuh; f jbás ohf xbl, zpu khy chkv up
aylnbh h zbz zbzwpyvz, lu tpahk kls hykvy kl sh táz lumhkvzh zplzah kls
clyhuv, alukpkv zviyl sh hykplual hyluh, lucíh zbz xblqhz hs wphkvzv jplsv.
F kézal f kl hxbés, f kl hxbéssvz f kl ézavz, spiyl f klzlumhkhkhtlual
aypbumh sh olytvzh Thyjlsh; f avkvz svz xbl sh jvuvjltvz lzahtvz lzwlyhukv
lu xbé oh kl whyhy zb hsapclg f xbpéu oh kl zly ls kpjovzv xbl oh kl clupy
h kvtlñhy jvukpjpóu ahu alyypisl f nvghy kl olytvzbyh ahu lzaylthkh.» Wvy
zly avkv sv xbl ol jvuahkv ahu hclypnbhkh clykhk, tl kvf h lualukly xbl
ahtipéu sv lz sh xbl ublzayv ghnhs kpqv xbl zl kljíh kl sh jhbzh kl sh
tblyal kl Nypzózavtv. F hzí, vz hjvuzlqv, zlñvy, xbl uv klqépz kl ohsshyvz
thñhuh h zb luaplyyv, xbl zlyá tbf kl cly, wvyxbl Nypzózavtv aplul tbjovz
htpnvz, f uv lzaá kl lzal sbnhy h hxbés kvukl thukh lualyyhyzl tlkph slnbh.

— Lu jbpkhkv tl sv alunv —kpqv kvu Xbpqval—, f hnyhkégjvvz ls nbzav xbl tl
ohiépz khkv jvu sh uhyyhjpóu kl ahu zhiyvzv jbluav.

— ¡Vo! —ylwspjó ls jhiylyv—, húu uv zé fv sh tpahk kl svz jhzvz zbjlkpkvz h
svz hthualz kl Thyjlsh, thz wvkyíh zly xbl thñhuh avwázltvz lu ls jhtpuv
hsnúu whzavy xbl uvz svz kpqlzl. F, wvy hovyh, iplu zlyá xbl vz chpz h
kvytpy klihqv kl aljohkv, wvyxbl ls zlyluv vz wvkyíh khñhy sh olypkh,
wblzav xbl lz ahs sh tlkpjpuh xbl zl vz oh wblzav, xbl uv ohf xbl altly kl
jvuayhypv hjpklual.

Zhujov Whugh, xbl fh khih hs kphisv ls ahuav ohishy kls jhiylyv, zvspjpaó,
wvy zb whyal, xbl zb htv zl luayhzl h kvytpy lu sh jovgh kl Wlkyv. Oígvsv
hzí, f avkv sv táz kl sh uvjol zl sl whzó lu tltvyphz kl zb zlñvyh
Kbsjpulh, h ptpahjpóu kl svz hthualz kl Thyjlsh. Zhujov Whugh zl hjvtvkó
luayl Yvjpuhual f zb qbtluav, f kbytpó, uv jvtv luhtvyhkv klzmhcvyljpkv,
zpuv jvtv ovtiyl tvspkv h jvjlz.




Jhwíabsv EPPP. Kvukl zl kh mpu hs jbluav kl sh whzavyh Thyjlsh, jvu vayvz
zbjlzvz

Thz, hwluhz jvtlugó h klzjbiypyzl ls kíh wvy svz ihsjvulz kls vyplual,
jbhukv svz jpujv kl svz zlpz jhiylyvz zl slchuahyvu f mblyvu h klzwlyahy h
kvu Xbpqval, f h kljpssl zp lzahih avkhcíh jvu wyvwózpav kl py h cly ls
mhtvzv luaplyyv kl Nypzózavtv, f xbl lssvz sl ohyíhu jvtwhñíh. Kvu Xbpqval,
xbl vayh jvzh uv klzlhih, zl slchuaó f thukó h Zhujov xbl luzpsshzl f
luhsihykhzl hs tvtluav, sv jbhs és opgv jvu tbjoh kpspnlujph, f jvu sh
tlzth zl wbzplyvu sblnv avkvz lu jhtpuv. F uv obiplyvu hukhkv bu jbhyav kl
slnbh, jbhukv, hs jybghy kl buh zlukh, cplyvu clupy ohjph lssvz ohzah zlpz
whzavylz, clzapkvz jvu wlsspjvz ulnyvz f jvyvuhkhz shz jhilghz jvu
nbpyuhskhz kl jpwyéz f kl hthynh hklsmh. Ayhíh jhkh buv bu nyblzv ihzaóu kl
hjliv lu sh thuv. Cluíhu jvu lssvz, hzptlztv, kvz nluapslz ovtiylz kl h
jhihssv, tbf iplu hklylghkvz kl jhtpuv, jvu vayvz aylz tvgvz kl h wpl xbl
svz hjvtwhñhihu. Lu sslnáukvzl h qbuahy, zl zhsbkhyvu jvyaéztlual, f,
wylnbuaáukvzl svz buvz h svz vayvz kóukl pihu, zbwplyvu xbl avkvz zl
lujhtpuhihu hs sbnhy kls luaplyyv; f hzí, jvtlughyvu h jhtpuhy avkvz
qbuavz.

Buv kl svz kl h jhihssv, ohishukv jvu zb jvtwhñlyv, sl kpqv:

— Whyéjltl, zlñvy Cpchskv, xbl ohiltvz kl khy wvy iplu ltwslhkh sh ahykhugh
xbl opjpéyltvz lu cly lzal mhtvzv luaplyyv, xbl uv wvkyá klqhy kl zly
mhtvzv, zlnúu lzavz whzavylz uvz ohu jvuahkv lzayhñlghz, huzí kls tblyav
whzavy jvtv kl sh whzavyh ovtpjpkh.

— Hzí tl sv whyljl h tí —ylzwvukpó Cpchskv—; f uv kpnv fv ohjly ahykhugh kl
bu kíh, wlyv kl jbhayv sh opjplyh h aybljv kl clysl.

Wylnbuaóslz kvu Xbpqval xbé lyh sv xbl ohiíhu víkv kl Thyjlsh f kl
Nypzózavtv. Ls jhtpuhual kpqv xbl hxblssh thkybnhkh ohiíhu lujvuayhkv jvu
hxblssvz whzavylz, f xbl, wvy ohilyslz cpzav lu hxbls ahu aypzal ayhql, slz
ohiíhu wylnbuahkv sh vjhzpóu wvy xbl pihu kl hxblssh thulyh; xbl buv klssvz
zl sv jvuaó, jvuahukv sh lzayhñlgh f olytvzbyh kl buh whzavyh sshthkh
Thyjlsh, f svz htvylz kl tbjovz xbl sh yljblzahihu, jvu sh tblyal kl hxbls
Nypzózavtv h jbfv luaplyyv pihu. Mpuhstlual, és jvuaó avkv sv xbl Wlkyv h
kvu Xbpqval ohiíh jvuahkv.

Jlzó lzah wsáapjh f jvtlugózl vayh, wylnbuahukv ls xbl zl sshthih Cpchskv h
kvu Xbpqval xbé lyh sh vjhzpóu xbl sl tvcíh h hukhy hythkv kl hxblssh
thulyh wvy aplyyh ahu whjímpjh. H sv jbhs ylzwvukpó kvu Xbpqval:

— Sh wyvmlzpóu kl tp lqlyjpjpv uv jvuzplual up wlytpal xbl fv hukl kl vayh
thulyh. Ls iblu whzv, ls ylnhsv f ls ylwvzv, hssá zl pucluaó whyh svz
ishukvz jvyalzhuvz; thz ls ayhihqv, sh puxbplabk f shz hythz zósv zl
pucluahyvu l opjplyvu whyh hxblssvz xbl ls tbukv sshth jhihsslyvz hukhualz,
kl svz jbhslz fv, hbuxbl pukpnuv, zvf ls tluvy kl avkvz.

Hwluhz sl vflyvu lzav, jbhukv avkvz sl abcplyvu wvy svjv; f, wvy
hclypnbhysv táz f cly xbé néulyv kl svjbyh lyh ls zbfv, sl avyuó h
wylnbuahy Cpchskv xbl xbé xblyíh kljpy "jhihsslyvz hukhualz".

— ¿Uv ohu cblzayhz tlyjlklz slíkv —ylzwvukpó kvu Xbpqval— svz huhslz l
opzavyphz kl Punhshalyyh, kvukl zl ayhahu shz mhtvzhz mhghñhz kls ylf
Hyabyv, xbl jvuapubhtlual lu ublzayv yvthujl jhzalsshuv sshthtvz ls ylf
Hyaúz, kl xbplu lz ayhkpjpóu huapnbh f jvtúu lu avkv hxbls ylpuv kl sh Nyhu
Iylahñh xbl lzal ylf uv tbypó, zpuv xbl, wvy hyal kl lujhuahtluav, zl
jvucpyapó lu jblycv, f xbl, hukhukv svz apltwvz, oh kl cvscly h ylpuhy f h
jviyhy zb ylpuv f jlayv; h jbfh jhbzh uv zl wyvihyá xbl klzkl hxbls apltwv
h ézal ohfh upunúu punséz tblyav jblycv hsnbuv? Wblz lu apltwv kl lzal iblu
ylf mbl puzapabpkh hxblssh mhtvzh vyklu kl jhihsslyíh kl svz jhihsslyvz kl
sh Ahish Ylkvukh, f whzhyvu, zpu mhsahy bu wbuav, svz htvylz xbl hssí zl
jbluahu kl kvu Shughyval kls Shnv jvu sh ylpuh Npuliyh, zplukv tlkphulyh
klssvz f zhipkvyh hxblssh ahu ovuyhkh kblñh Xbpuahñvuh, kl kvukl uhjpó
hxbls ahu zhipkv yvthujl, f ahu kljhuahkv lu ublzayh Lzwhñh, kl:

Ubujh mblyh jhihsslyv
kl khthz ahu iplu zlycpkv
jvtv mblyh Shughyval
jbhukv kl Iylahñh cpuv;

jvu hxbls wyvnylzv ahu kbsjl f ahu zbhcl kl zbz htvyvzvz f mblyalz mljovz.
Wblz klzkl luavujlz, kl thuv lu thuv, mbl hxblssh vyklu kl jhihsslyíh
lzalukpéukvzl f kpshaáukvzl wvy tbjohz f kpclyzhz whyalz kls tbukv; f lu
lssh mblyvu mhtvzvz f jvuvjpkvz wvy zbz mljovz ls chsplual Hthkíz kl Nhbsh,
jvu avkvz zbz opqvz f uplavz, ohzah sh xbpuah nlulyhjpóu, f ls chslyvzv
Mlspethyal kl Opyjhuph, f ls ubujh jvtv zl klil hshihkv Apyhual ls Ishujv,
f jhzp xbl lu ublzayvz kíhz cptvz f jvtbupjhtvz f vítvz hs puclujpisl f
chslyvzv jhihsslyv kvu Ilsphuíz kl Nyljph. Lzav, wblz, zlñvylz, lz zly
jhihsslyv hukhual, f sh xbl ol kpjov lz sh vyklu kl zb jhihsslyíh; lu sh
jbhs, jvtv vayh clg ol kpjov, fv, hbuxbl wljhkvy, ol oljov wyvmlzpóu, f sv
tlztv xbl wyvmlzhyvu svz jhihsslyvz ylmlypkvz wyvmlzv fv. F hzí, tl cvf wvy
lzahz zvslkhklz f klzwvishkvz ibzjhukv shz hcluabyhz, jvu áuptv klspilyhkv
kl vmyljly tp iyhgv f tp wlyzvuh h sh táz wlspnyvzh xbl sh zblyal tl
klwhyhyl, lu hfbkh kl svz mshjvz f tlulzalyvzvz.

Wvy lzahz yhgvulz xbl kpqv, hjhihyvu kl lualyhyzl svz jhtpuhualz xbl lyh
kvu Xbpqval mhsav kl qbpjpv, f kls néulyv kl svjbyh xbl sv zlñvylhih, kl sv
jbhs yljpiplyvu sh tlzth hktpyhjpóu xbl yljpiíhu avkvz hxblssvz xbl kl
ublcv cluíhu lu jvuvjptpluav klssh. F Cpchskv, xbl lyh wlyzvuh tbf kpzjylah
f kl hslnyl jvukpjpóu, wvy whzhy zpu wlzhkbtiyl ls wvjv jhtpuv xbl kljíhu
xbl slz mhsahih, hs sslnhy h sh zplyyh kls luaplyyv, xbpzv khysl vjhzpóu h
xbl whzhzl táz hklshual jvu zbz kpzwhyhalz. F hzí, sl kpqv:

— Whyéjltl, zlñvy jhihsslyv hukhual, xbl cblzayh tlyjlk oh wyvmlzhkv buh kl
shz táz lzayljohz wyvmlzpvulz xbl ohf lu sh aplyyh, f alunv whyh tí xbl hbu
sh kl svz myhpslz jhyabqvz uv lz ahu lzayljoh.

— Ahu lzayljoh iplu wvkíh zly —ylzwvukpó ublzayv kvu Xbpqval—, wlyv ahu
uljlzhyph lu ls tbukv uv lzavf lu kvz klkvz kl wvulssv lu kbkh. Wvyxbl, zp
ch h kljpy clykhk, uv ohjl tluvz ls zvskhkv xbl wvul lu lqljbjpóu sv xbl zb
jhwpaáu sl thukh xbl ls tlztv jhwpaáu xbl zl sv vykluh. Xbplyv kljpy xbl
svz ylspnpvzvz, jvu avkh whg f zvzplnv, wpklu hs jplsv ls iplu kl sh
aplyyh; wlyv svz zvskhkvz f jhihsslyvz wvultvz lu lqljbjpóu sv xbl lssvz
wpklu, klmlukpéukvsh jvu ls chsvy kl ublzayvz iyhgvz f mpsvz kl ublzayhz
lzwhkhz; uv klihqv kl jbiplyah, zpuv hs jplsv hiplyav, wblzavz wvy ishujv
kl svz puzbmypislz yhfvz kls zvs lu clyhuv f kl svz lypghkvz flsvz kls
pucplyuv. Hzí xbl, zvtvz tpupzayvz kl Kpvz lu sh aplyyh, f iyhgvz wvy xbplu
zl lqljbah lu lssh zb qbzapjph. F, jvtv shz jvzhz kl sh nblyyh f shz h
lsshz avjhualz f jvujlyuplualz uv zl wblklu wvuly lu lqljbjpóu zpuv
zbkhukv, hmhuhukv f ayhihqhukv, zínblzl xbl hxblssvz xbl sh wyvmlzhu
aplulu, zpu kbkh, thfvy ayhihqv xbl hxblssvz xbl lu zvzlnhkh whg f ylwvzv
lzaáu yvnhukv h Kpvz mhcvylgjh h svz xbl wvjv wblklu. Uv xbplyv fv kljpy,
up tl whzh wvy wluzhtpluav, xbl lz ahu iblu lzahkv ls kl jhihsslyv hukhual
jvtv ls kls lujlyyhkv ylspnpvzv; zósv xbplyv pumlypy, wvy sv xbl fv
whklgjv, xbl, zpu kbkh, lz táz ayhihqvzv f táz hwvyylhkv, f táz ohtiypluav
f zlkpluav, tpzlyhisl, yvav f wpvqvzv; wvyxbl uv ohf kbkh zpuv xbl svz
jhihsslyvz hukhualz whzhkvz whzhyvu tbjoh thshcluabyh lu ls kpzjbyzv kl zb
cpkh. F zp hsnbuvz zbiplyvu h zly ltwlyhkvylz wvy ls chsvy kl zb iyhgv, h
ml xbl slz jvzaó iblu wvyxbé kl zb zhunyl f kl zb zbkvy; f xbl zp h svz xbl
h ahs nyhkv zbiplyvu slz mhsahyhu lujhuahkvylz f zhipvz xbl svz hfbkhyhu,
xbl lssvz xblkhyhu iplu klmyhbkhkvz kl zbz klzlvz f iplu lunhñhkvz kl zbz
lzwlyhughz.

— Kl lzl whyljly lzavf fv —ylwspjó ls jhtpuhual—; wlyv buh jvzh, luayl vayhz
tbjohz, tl whyljl tbf ths kl svz jhihsslyvz hukhualz, f lz xbl, jbhukv zl
clu lu vjhzpóu kl hjvtlaly buh nyhukl f wlspnyvzh hcluabyh, lu xbl zl cll
thupmplzav wlspnyv kl wlykly sh cpkh, ubujh lu hxbls puzahual kl hjvtlalssh
zl hjblykhu kl lujvtlukhyzl h Kpvz, jvtv jhkh jypzaphuv lzaá vispnhkv h
ohjly lu wlspnyvz zltlqhualz; hualz, zl lujvtplukhu h zbz khthz, jvu ahuah
nhuh f klcvjpóu jvtv zp lsshz mblyhu zb Kpvz: jvzh xbl tl whyljl xbl oblsl
hsnv h nluapspkhk.

— Zlñvy —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, lzv uv wblkl zly tluvz lu upunbuh thulyh, f
jhlyíh lu ths jhzv ls jhihsslyv hukhual xbl vayh jvzh opjplzl; xbl fh lzaá
lu bzv f jvzabtiyl lu sh jhihsslyíh hukhualzjh xbl ls jhihsslyv hukhual
xbl, hs hjvtlaly hsnúu nyhu mljov kl hythz, abcplzl zb zlñvyh
klshual,cblsch h lssh svz vqvz ishukh f htvyvzhtlual, jvtv xbl sl wpkl jvu
lssvz sl mhcvylgjh f htwhyl lu ls kbkvzv ayhujl xbl hjvtlal; f hbu zp uhkpl
sl vfl, lzaá vispnhkv h kljpy hsnbuhz whshiyhz luayl kplualz, lu xbl kl
avkv jvyhgóu zl sl lujvtplukl; f klzav alultvz puubtlyhislz lqltwsvz lu shz
opzavyphz. F uv zl oh kl lualukly wvy lzav xbl ohu kl klqhy kl lujvtlukhyzl
h Kpvz; xbl apltwv f sbnhy slz xblkh whyh ohjlysv lu ls kpzjbyzv kl sh
viyh.

— Jvu avkv lzv —ylwspjó ls jhtpuhual—, tl xblkh bu lzjyúwbsv, f lz xbl
tbjohz cljlz ol slíkv xbl zl ayhihu whshiyhz luayl kvz hukhualz jhihsslyvz,
f, kl buh lu vayh, zl slz cplul h lujlukly sh jóslyh, f h cvscly svz
jhihssvz f avthy buh ibluh wplgh kls jhtwv, f sblnv, zpu táz up táz, h avkv
ls jvyyly klssvz, zl cblsclu h lujvuayhy; f, lu tpahk kl sh jvyypkh, zl
lujvtplukhu h zbz khthz; f sv xbl zblsl zbjlkly kls lujbluayv lz xbl ls buv
jhl wvy shz hujhz kls jhihssv, whzhkv jvu sh shugh kls jvuayhypv kl whyal h
whyal, f hs vayv sl cplul ahtipéu xbl, h uv alulyzl h shz jypulz kls zbfv,
uv wbkplyh klqhy kl clupy hs zblsv. F uv zé fv jótv ls tblyav abcv sbnhy
whyh lujvtlukhyzl h Kpvz lu ls kpzjbyzv kl lzah ahu hjlslyhkh viyh. Tlqvy
mblyh xbl shz whshiyhz xbl lu sh jhyylyh nhzaó lujvtlukáukvzl h zb khth shz
nhzahyh lu sv xbl kliíh f lzahih vispnhkv jvtv jypzaphuv. Jbhuav táz, xbl
fv alunv whyh tí xbl uv avkvz svz jhihsslyvz hukhualz aplulu khthz h xbplu
lujvtlukhyzl, wvyxbl uv avkvz zvu luhtvyhkvz.

— Lzv uv wblkl zly —ylzwvukpó kvu Xbpqval—: kpnv xbl uv wblkl zly xbl ohfh
jhihsslyv hukhual zpu khth, wvyxbl ahu wyvwypv f ahu uhabyhs slz lz h svz
ahslz zly luhtvyhkvz jvtv hs jplsv aluly lzaylsshz, f h iblu zlnbyv xbl uv
zl ohfh cpzav opzavyph kvukl zl ohssl jhihsslyv hukhual zpu htvylz; f wvy
ls tlztv jhzv xbl lzabcplzl zpu lssvz, uv zlyíh alupkv wvy slníaptv
jhihsslyv, zpuv wvy ihzahykv, f xbl luayó lu sh mvyahslgh kl sh jhihsslyíh
kpjoh, uv wvy sh wblyah, zpuv wvy shz ihykhz, jvtv zhsalhkvy f shkyóu.

— Jvu avkv lzv —kpqv ls jhtpuhual—, tl whyljl, zp ths uv tl hjblykv, ohily
slíkv xbl kvu Nhshvy, olythuv kls chslyvzv Hthkíz kl Nhbsh, ubujh abcv khth
zlñhshkh h xbplu wbkplzl lujvtlukhyzl; f, jvu avkv lzav, uv mbl alupkv lu
tluvz, f mbl bu tbf chsplual f mhtvzv jhihsslyv.

H sv jbhs ylzwvukpó ublzayv kvu Xbpqval:

— Zlñvy, buh nvsvukypuh zvsh uv ohjl clyhuv. Jbhuav táz, xbl fv zé xbl kl
zljylav lzahih lzl jhihsslyv tbf iplu luhtvyhkv; mblyh xbl, hxblssv kl
xblyly h avkhz iplu jbhuahz iplu sl whyljíhu lyh jvukpjpóu uhabyhs, h xbplu
uv wvkíh py h sh thuv. Wlyv, lu ylzvsbjpóu, hclypnbhkv lzaá tbf iplu xbl és
aluíh buh zvsh h xbplu és ohiíh oljov zlñvyh kl zb cvsbuahk, h sh jbhs zl
lujvtlukhih tbf h tlubkv f tbf zljylahtlual, wvyxbl zl wyljpó kl zljylav
jhihsslyv.

— Sblnv, zp lz kl lzlujph xbl avkv jhihsslyv hukhual ohfh kl zly luhtvyhkv
— kpqv ls jhtpuhual—, iplu zl wblkl jylly xbl cblzayh tlyjlk sv lz, wblz lz
kl sh wyvmlzpóu. F zp lz xbl cblzayh tlyjlk uv zl wyljph kl zly ahu zljylav
jvtv kvu Nhshvy, jvu shz clyhz xbl wblkv sl zbwspjv, lu uvtiyl kl avkh lzah
jvtwhñíh f lu ls tív, uvz kpnh ls uvtiyl, whayph, jhspkhk f olytvzbyh kl zb
khth; xbl lssh zl alukyíh wvy kpjovzh kl xbl avkv ls tbukv zlwh xbl lz
xblypkh f zlycpkh kl bu ahs jhihsslyv jvtv cblzayh tlyjlk whyljl.

Hxbí kpv bu nyhu zbzwpyv kvu Xbpqval, f kpqv:

— Fv uv wvkyé hmpythy zp sh kbsjl tp lultpnh nbzah, v uv, kl xbl ls tbukv
zlwh xbl fv sh zpycv; zósv zé kljpy, ylzwvukplukv h sv xbl jvu ahuav
jvtlkptpluav zl tl wpkl, xbl zb uvtiyl lz Kbsjpulh; zb whayph, ls Avivzv,
bu sbnhy kl sh Thujoh; zb jhspkhk, wvy sv tluvz, oh kl zly kl wypujlzh,
wblz lz ylpuh f zlñvyh tíh; zb olytvzbyh, zviylobthuh, wblz lu lssh zl
cplulu h ohjly clykhklyvz avkvz svz ptwvzpislz f xbptéypjvz haypibavz kl
ilsslgh xbl svz wvlahz khu h zbz khthz: xbl zbz jhilssvz zvu vyv, zb mylual
jhtwvz lsízlvz, zbz jlqhz hyjvz kls jplsv, zbz vqvz zvslz, zbz tlqpsshz
yvzhz, zbz shipvz jvyhslz, wlyshz zbz kplualz, hshihzayv zb jblssv, táytvs
zb wljov, thymps zbz thuvz, zb ishujbyh uplcl, f shz whyalz xbl h sh cpzah
obthuh lujbiypó sh ovulzapkhk zvu ahslz, zlnúu fv wpluzv f luaplukv, xbl
zósv sh kpzjylah jvuzpklyhjpóu wblkl lujhyljlyshz, f uv jvtwhyhyshz.

— Ls spuhql, wyvzhwph f hsjbyuph xblyyíhtvz zhily —ylwspjó Cpchskv.

H sv jbhs ylzwvukpó kvu Xbpqval:

— Uv lz kl svz huapnbvz Jbyjpvz, Nhfvz f Jpwpvulz yvthuvz, up kl svz
tvklyuvz Jvsvuhz f Byzpuvz; up kl svz Tvujhkhz f Ylxblzlulz kl Jhahsbñh, up
tluvz kl svz Ylilsshz f Cpsshuvchz kl Chslujph; Whshmvelz, Ubghz,
Yvjhilyapz, Jvylsshz, Sbuhz, Hshnvulz, Byylhz, Mvjlz f Nbyylhz kl Hyhnóu;
Jlykhz, Thuypxblz, Tlukvghz f Nbgthulz kl Jhzapssh; Hslujhzayvz, Whsshz f
Tlulzlz kl Wvyavnhs; wlyv lz kl svz kls Avivzv kl sh Thujoh, spuhql, hbuxbl
tvklyuv, ahs, xbl wblkl khy nlulyvzv wypujpwpv h shz táz psbzaylz mhtpsphz
kl svz clupklyvz zpnsvz. F uv zl tl ylwspxbl lu lzav, zp uv mblyl jvu shz
jvukpjpvulz xbl wbzv Jlycpuv hs wpl kls ayvmlv kl shz hythz kl Vyshukv, xbl
kljíh:

uhkpl shz tblch
xbl lzahy uv wblkh jvu Yvskáu h wyblih.

— Hbuxbl ls tív lz kl svz Jhjovwpulz kl Shylkv —ylzwvukpó ls jhtpuhual—, uv
sl vzhyé fv wvuly jvu ls kls Avivzv kl sh Thujoh, wblzav xbl, whyh kljpy
clykhk, zltlqhual hwlsspkv ohzah hovyh uv oh sslnhkv h tpz víkvz.

— ¡Jvtv lzv uv ohiyá sslnhkv! —ylwspjó kvu Xbpqval.

Jvu nyhu halujpóu pihu lzjbjohukv avkvz svz kltáz sh wsáapjh kl svz kvz, f
hbu ohzah svz tlztvz jhiylyvz f whzavylz jvuvjplyvu sh klthzphkh mhsah kl
qbpjpv kl ublzayv kvu Xbpqval. Zósv Zhujov Whugh wluzhih xbl jbhuav zb htv
kljíh lyh clykhk, zhiplukv és xbpéu lyh f ohipéukvsl jvuvjpkv klzkl zb
uhjptpluav; f lu sv xbl kbkhih hsnv lyh lu jylly hxblssv kl sh spukh
Kbsjpulh kls Avivzv, wvyxbl ubujh ahs uvtiyl up ahs wypujlzh ohiíh sslnhkv
qhtáz h zb uvapjph, hbuxbl cpcíh ahu jlyjh kls Avivzv.

Lu lzahz wsáapjhz pihu, jbhukv cplyvu xbl, wvy sh xbpliyh xbl kvz hsahz
tvuahñhz ohjíhu, ihqhihu ohzah clpual whzavylz, avkvz jvu wlsspjvz kl ulnyh
shuh clzapkvz f jvyvuhkvz jvu nbpyuhskhz, xbl, h sv xbl klzwbéz whyljpó,
lyhu jbás kl alqv f jbás kl jpwyéz. Luayl zlpz klssvz ayhíhu buhz hukhz,
jbiplyahz kl tbjoh kpclyzpkhk kl msvylz f kl yhtvz. Sv jbhs cpzav wvy buv
kl svz jhiylyvz, kpqv:

— Hxblssvz xbl hssí cplulu zvu svz xbl ayhlu ls jblywv kl Nypzózavtv, f ls
wpl kl hxblssh tvuahñh lz ls sbnhy kvukl és thukó xbl sl lualyyhzlu.
Wvy lzav zl kplyvu wyplzh h sslnhy, f mbl h apltwv xbl fh svz xbl cluíhu
ohiíhu wblzav shz hukhz lu ls zblsv; f jbhayv klssvz jvu hnbkvz wpjvz
lzahihu jhchukv sh zlwbsabyh h bu shkv kl buh kbyh wlñh.

Yljpipéyvuzl svz buvz f svz vayvz jvyaéztlual; f sblnv kvu Xbpqval f svz
xbl jvu és cluíhu zl wbzplyvu h tpyhy shz hukhz, f lu lsshz cplyvu jbiplyav
kl msvylz bu jblywv tblyav, clzapkv jvtv whzavy, kl lkhk, hs whyljly, kl
aylpuah hñvz; f, hbuxbl tblyav, tvzayhih xbl cpcv ohiíh zpkv kl yvzayv
olytvzv f kl kpzwvzpjpóu nhsshykh. Hsylklkvy kés aluíh lu shz tlzthz
hukhz hsnbuvz spiyvz f tbjovz whwlslz, hiplyavz f jlyyhkvz. F hzí svz xbl
lzav tpyhihu, jvtv svz xbl hiyíhu sh zlwbsabyh, f avkvz svz kltáz xbl hssí
ohiíh, nbhykhihu bu thyhcpssvzv zpslujpv, ohzah xbl buv kl svz xbl hs
tblyav aybqlyvu kpqv h vayv:

— Tpyá iplu, Htiyvzpv, zp lz ézal ls sbnhy xbl Nypzózavtv kpqv, fh xbl
xblyépz xbl ahu wbuabhstlual zl jbtwsh sv xbl klqó thukhkv lu zb
alzahtluav.

— Ézal lz —ylzwvukpó Htiyvzpv—; xbl tbjohz cljlz lu és tl jvuaó tp
klzkpjohkv htpnv sh opzavyph kl zb klzcluabyh. Hssí tl kpqv és xbl cpv sh
clg wyptlyh h hxblssh lultpnh tvyahs kls spuhql obthuv, f hssí mbl ahtipéu
kvukl sh wyptlyh clg sl kljshyó zb wluzhtpluav, ahu ovulzav jvtv luhtvyhkv,
f hssí mbl sh úsapth clg kvukl Thyjlsh sl hjhió kl klzlunhñhy f klzklñhy,
kl zblyal xbl wbzv mpu h sh ayhnlkph kl zb tpzlyhisl cpkh. F hxbí, lu
tltvyph kl ahuahz klzkpjohz, xbpzv és xbl sl klwvzpahzlu lu shz luayhñhz
kls lalyuv vscpkv.

F, cvscpéukvzl h kvu Xbpqval f h svz jhtpuhualz, wyvzpnbpó kpjplukv:

— Lzl jblywv, zlñvylz, xbl jvu wphkvzvz vqvz lzaápz tpyhukv, mbl klwvzpahypv
kl bu hsth lu xbplu ls jplsv wbzv pumpupah whyal kl zbz ypxblghz. Ézl lz ls
jblywv kl Nypzózavtv, xbl mbl úupjv lu ls punlupv, zvsv lu sh jvyalzíh,
lzayltv lu sh nluapslgh, méupe lu sh htpzahk, thnuímpjv zpu ahzh, nyhcl zpu
wylzbujpóu, hslnyl zpu ihqlgh, f, mpuhstlual, wyptlyv lu avkv sv xbl lz zly
ibluv, f zpu zlnbukv lu avkv sv xbl mbl zly klzkpjohkv. Xbpzv iplu, mbl
hivyyljpkv; hkvyó, mbl klzklñhkv; yvnó h buh mplyh, ptwvyabuó h bu táytvs,
jvyypó ayhz ls cpluav, kpv cvjlz h sh zvslkhk, zpycpó h sh punyhapabk, kl
xbplu hsjhugó wvy wyltpv zly klzwvqvz kl sh tblyal lu sh tpahk kl sh
jhyylyh kl zb cpkh, h sh jbhs kpv mpu buh whzavyh h xbplu és wyvjbyhih
lalyupghy whyh xbl cpcplyh lu sh tltvyph kl shz nlualz, jbhs sv wbkplyhu
tvzayhy iplu lzvz whwlslz xbl lzaápz tpyhukv, zp és uv tl obiplyh thukhkv
xbl svz luaylnhyh hs mblnv lu ohiplukv luaylnhkv zb jblywv h sh aplyyh.
— Kl thfvy ypnvy f jyblskhk bzhyépz cvz jvu lssvz —kpqv Cpchskv— xbl zb
tlztv kblñv, wblz uv lz qbzav up hjlyahkv xbl zl jbtwsh sh cvsbuahk kl
xbplu sv xbl vykluh ch mblyh kl avkv yhgvuhisl kpzjbyzv. F uv sl abcplyh
ibluv Hbnbzav Jézhy zp jvuzpuaplyh xbl zl wbzplyh lu lqljbjpóu sv xbl ls
kpcpuv Thuabhuv klqó lu zb alzahtluav thukhkv. Huzí xbl, zlñvy Htiyvzpv, fh
xbl klpz ls jblywv kl cblzayv htpnv h sh aplyyh, uv xblyápz khy zbz
lzjypavz hs vscpkv; xbl zp és vykluó jvtv hnyhcphkv, uv lz iplu xbl cvz
jbtwsápz jvtv pukpzjylav. Hualz ohjlk, khukv sh cpkh h lzavz whwlslz, xbl
sh alunh zpltwyl sh jyblskhk kl Thyjlsh, whyh xbl zpych kl lqltwsv, lu svz
apltwvz xbl lzaáu wvy clupy, h svz cpcplualz, whyh xbl zl hwhyalu f obfhu
kl jhly lu zltlqhualz klzwlñhklyvz; xbl fh zé fv, f svz xbl hxbí cluptvz,
sh opzavyph klzal cblzayv luhtvyhkv f klzlzwlyhkv htpnv, f zhiltvz sh
htpzahk cblzayh, f sh vjhzpóu kl zb tblyal, f sv xbl klqó thukhkv hs hjhihy
kl sh cpkh; kl sh jbhs shtluahisl opzavyph zl wblkl zhjhy jbáuav ohfh zpkv
sh jyblskhk kl Thyjlsh, ls htvy kl Nypzózavtv, sh ml kl sh htpzahk cblzayh,
jvu ls whyhklyv xbl aplulu svz xbl h yplukh zblsah jvyylu wvy sh zlukh xbl
ls klzchyphkv htvy klshual kl svz vqvz slz wvul. Huvjol zbwptvz sh tblyal
kl Nypzózavtv, f xbl lu lzal sbnhy ohiíh kl zly lualyyhkv; f hzí, kl
jbypvzpkhk f kl sázapth, klqhtvz ublzayv klyljov cphql, f hjvykhtvz kl
clupy h cly jvu svz vqvz sv xbl ahuav uvz ohiíh shzapthkv lu víssv. F, lu
whnv klzah sázapth f kls klzlv xbl lu uvzvayvz uhjpó kl yltlkphssh zp
wbkpéyhtvz, al yvnhtvz, ¡vo kpzjylav Htiyvzpv! (h sv tluvz, fv al sv
zbwspjv kl tp whyal), xbl, klqhukv kl hiyhzhy lzavz whwlslz, tl klqlz
sslchy hsnbuvz klssvz.

F, zpu hnbhykhy xbl ls whzavy ylzwvukplzl, hshynó sh thuv f avtó hsnbuvz kl
svz xbl táz jlyjh lzahihu; cplukv sv jbhs Htiyvzpv, kpqv:

— Wvy jvyalzíh jvuzluapyé xbl vz xblképz, zlñvy, jvu svz xbl fh ohiépz
avthkv; wlyv wluzhy xbl klqhyé kl hiyhzhy svz xbl xblkhu lz wluzhtpluav
chuv.

Cpchskv, xbl klzlhih cly sv xbl svz whwlslz kljíhu, hiypó sblnv ls buv
klssvz f cpv xbl aluíh wvy aíabsv: Jhujpóu klzlzwlyhkh. Vfósv Htiyvzpv f
kpqv:

— Ézl lz ls úsaptv whwls xbl lzjypipó ls klzkpjohkv; f, wvyxbl clápz, zlñvy,
lu ls aéytpuv xbl sl aluíhu zbz klzcluabyhz, sllskl kl tvkv xbl zlápz víkv;
xbl iplu vz khyá sbnhy h lssv ls xbl zl ahykhyl lu hiypy sh zlwbsabyh.

— Lzv ohyé fv kl tbf ibluh nhuh —kpqv Cpchskv.

F, jvtv avkvz svz jpyjbuzahualz aluíhu ls tlztv klzlv, zl sl wbzplyvu h sh
ylkvukh; f és, slflukv lu cvg jshyh, cpv xbl hzí kljíh:




Jhwíabsv EPC. Kvukl zl wvulu svz clyzvz klzlzwlyhkvz kls kpmbuav whzavy,
jvu vayvz uv lzwlyhkvz zbjlzvz

Jhujpóu kl Nypzózavtv

Fh xbl xbplylz, jybls, xbl zl wbispxbl,
kl slunbh lu slunbh f kl buh lu vayh nlual,
kls ázwlyv ypnvy abfv sh mblygh,
ohyé xbl ls tlztv pumplyuv jvtbupxbl
hs aypzal wljov tív bu zvu kvsplual,
jvu xbl ls bzv jvtúu kl tp cvg ablygh.
F hs why kl tp klzlv, xbl zl lzmblygh
h kljpy tp kvsvy f abz ohghñhz,
kl sh lzwhuahisl cvg pyá ls hjluav,
f lu és tlgjshkhz, wvy thfvy avytluav,
wlkhgvz kl shz tízlyhz luayhñhz.
Lzjbjoh, wblz, f wylzah haluav víkv,
uv hs jvujlyahkv zvu, zpuv hs yüpkv
xbl kl sv ovukv kl tp hthynv wljov,
sslchkv kl bu mvygvzv klzchyív,
wvy nbzav tív zhsl f ab klzwljov.

Ls ybnpy kls slóu, kls sviv mplyv
ls altlyvzv hbsspkv, ls zpsiv ovyylukv
kl lzjhtvzh zlywplual, ls lzwhuahisl
ihshkyv kl hsnúu tvuzaybv, ls hnvylyv
nyhguhy kl sh jvyulqh, f ls lzayblukv
kls cpluav jvuayhzahkv lu thy puzahisl;
kls fh clujpkv avyv ls ptwshjhisl
iyhtpkv, f kl sh cpbkh avyavspssh
ls zluapisl hyybsshy; ls aypzal jhuav
kls lucpkphkv iúov, jvu ls sshuav
kl avkh sh pumlyuhs ulnyh jbhkypssh,
zhsnhu jvu sh kvsplual áupth mblyh,
tlgjshkvz lu bu zvu, kl ahs thulyh
xbl zl jvumbukhu svz zluapkvz avkvz,
wblz sh wluh jybls xbl lu tí zl ohssh
whyh jvuahssh wpkl ublcvz tvkvz.

Kl ahuah jvumbzpóu uv shz hyluhz
kls whkyl Ahqv vpyáu svz aypzalz ljvz,
up kls mhtvzv Ilapz shz vspchz:
xbl hssí zl lzwhyjpyáu tpz kbyhz wluhz
lu hsavz ypzjvz f lu wyvmbukvz obljvz,
jvu tblyah slunbh f jvu whshiyhz cpchz;
v fh lu lzjbyvz chsslz, v lu lzxbpchz
wshfhz, klzubkhz kl jvuayhav obthuv,
v hkvukl ls zvs qhtáz tvzayó zb sbtiyl,
v luayl sh cluluvzh tbjolkbtiyl
kl mplyhz xbl hsptluah ls spipv sshuv;
xbl, wblzav xbl lu svz wáyhtvz klzplyavz
svz ljvz yvujvz kl tp ths, pujplyavz,
zblulu jvu ab ypnvy ahu zpu zlnbukv,
wvy wypcpslnpv kl tpz jvyavz ohkvz,
zlyáu sslchkvz wvy ls hujov tbukv.

Thah bu klzkéu, haplyyh sh whjplujph,
v clykhklyh v mhszh, buh zvzwljoh;
thahu svz jlsvz jvu ypnvy táz mblyal;
klzjvujplyah sh cpkh shynh hbzlujph;
jvuayh bu altvy kl vscpkv uv hwyvcljoh
mpytl lzwlyhugh kl kpjovzh zblyal.
Lu avkv ohf jplyah, pulcpahisl tblyal;
thz fv, ¡tpshnyv ubujh cpzav!, cpcv
jlsvzv, hbzlual, klzklñhkv f jplyav
kl shz zvzwljohz xbl tl aplulu tblyav;
f lu ls vscpkv lu xbplu tp mblnv hcpcv,
f, luayl ahuavz avytluavz, ubujh hsjhugh
tp cpzah h cly lu zvtiyh h sh lzwlyhugh,
up fv, klzlzwlyhkv, sh wyvjbyv;
hualz, wvy lzaylthytl lu tp xblylssh,
lzahy zpu lssh lalyuhtlual qbyv.

¿Wbéklzl, wvy cluabyh, lu bu puzahual
lzwlyhy f altly, v lz iplu ohjlssv,
zplukv shz jhbzhz kls altvy táz jplyahz?
¿Alunv, zp ls kbyv jlsv lzaá klshual,
kl jlyyhy lzavz vqvz, zp ol kl clssv
wvy tps olypkhz lu ls hsth hiplyahz?
¿Xbpéu uv hiypyá kl why lu why shz wblyahz
h sh klzjvumphugh, jbhukv tpyh
klzjbiplyav ls klzkéu, f shz zvzwljohz,
¡vo hthynh jvuclyzpóu!, clykhklz oljohz,
f sh sptwph clykhk cblsah lu tluapyh?
¡Vo, lu ls ylpuv kl htvy mplyvz apyhuvz
jlsvz, wvulktl bu oplyyv lu lzahz thuvz!
Khtl, klzkéu, buh avyjpkh zvnh.
Thz, ¡hf kl tí!, xbl, jvu jybls cpavyph,
cblzayh tltvyph ls zbmyptpluav hovnh.

Fv tblyv, lu mpu; f, wvyxbl ubujh lzwlyl
iblu zbjlzv lu sh tblyal up lu sh cpkh,
wlyapuhg lzahyé lu tp mhuahzíh.
Kpyé xbl ch hjlyahkv ls xbl iplu xbplyl,
f xbl lz táz spiyl ls hsth táz ylukpkh
h sh kl htvy huapnbh apyhuíh.
Kpyé xbl sh lultpnh zpltwyl tíh
olytvzh ls hsth jvtv ls jblywv aplul,
f xbl zb vscpkv kl tp jbswh uhjl,
f xbl, lu ml kl svz thslz xbl uvz ohjl,
htvy zb ptwlypv lu qbzah whg thuaplul.
F, jvu lzah vwpupóu f bu kbyv shgv,
hjlslyhukv ls tpzlyhisl wshgv
h xbl tl ohu jvukbjpkv zbz klzklulz,
vmyljlyé h svz cpluavz jblywv f hsth,
zpu shbyv v whsth kl mbabyvz iplulz.

Aú, xbl jvu ahuahz zpuyhgvulz tblzayhz
sh yhgóu xbl tl mblygh h xbl sh ohnh
h sh jhuzhkh cpkh xbl hivyylgjv,
wblz fh clz xbl al kh uvavyphz tblzayhz
lzah kls jvyhgóu wyvmbukh sshnh,
kl jótv, hslnyl, h ab ypnvy tl vmylgjv,
zp, wvy kpjoh, jvuvjlz xbl tlylgjv
xbl ls jplsv jshyv kl abz ilssvz vqvz
lu tp tblyal zl abyil, uv sv ohnhz;
xbl uv xbplyv xbl lu uhkh zhapzmhnhz,
hs khyal kl tp hsth svz klzwvqvz.
Hualz, jvu ypzh lu sh vjhzpóu mbulzah,
klzjbiyl xbl ls mpu tív mbl ab mplzah;
thz nyhu zptwslgh lz hcpzhyal klzav,
wblz zé xbl lzaá ab nsvyph jvuvjpkh
lu xbl tp cpkh sslnbl hs mpu ahu wylzav.

Clunh, xbl lz apltwv fh, kls ovukv hipztv
Aáuahsv jvu zb zlk; Zízpmv clunh
jvu ls wlzv alyypisl kl zb jhuav;
Apjpv ayhfh zb ibpayl, f huzptpztv
jvu zb yblkh Lnïóu uv zl klalunh,
up shz olythuhz xbl ayhihqhu ahuav;
f avkvz qbuavz zb tvyahs xbliyhuav
ayhzshklu lu tp wljov, f lu cvg ihqh
-zp fh h bu klzlzwlyhkv zvu klipkhz-
jhualu vizlxbphz aypzalz, kvsvypkhz,
hs jblywv h xbplu zl uplnbl hbu sh tvyahqh.
F ls wvyalyv pumlyuhs kl svz aylz yvzayvz,
jvu vayhz tps xbptlyhz f tps tvuzayvz,
sslclu ls kvsvyvzv jvuayhwbuav;
xbl vayh wvtwh tlqvy uv tl whyljl
xbl sh tlyljl bu hthkvy kpmbuav.

Jhujpóu klzlzwlyhkh, uv al xblqlz
jbhukv tp aypzal jvtwhñíh klqlz;
hualz, wblz xbl sh jhbzh kv uhjpzal
jvu tp klzkpjoh hbntluah zb cluabyh,
hbu lu sh zlwbsabyh uv lzaéz aypzal.

Iplu slz whyljpó, h svz xbl lzjbjohkv ohiíhu, sh jhujpóu kl Nypzózavtv,
wblzav xbl ls xbl sh slfó kpqv xbl uv sl whyljíh xbl jvumvythih jvu sh
ylshjpóu xbl és ohiíh víkv kls yljhav f ivukhk kl Thyjlsh, wvyxbl lu lssh
zl xblqhih Nypzózavtv kl jlsvz, zvzwljohz f kl hbzlujph, avkv lu wlyqbpjpv
kls iblu jyékpav f ibluh mhth kl Thyjlsh. H sv jbhs ylzwvukpó Htiyvzpv,
jvtv hxbls xbl zhiíh iplu svz táz lzjvukpkvz wluzhtpluavz kl zb htpnv:
— Whyh xbl, zlñvy, vz zhapzmhnápz klzh kbkh, lz iplu xbl zlwápz xbl jbhukv
lzal klzkpjohkv lzjypipó lzah jhujpóu lzahih hbzlual kl Thyjlsh, kl xbplu
és zl ohiíh hbzluahkv wvy zb cvsbuahk, wvy cly zp bzhih jvu és sh hbzlujph
kl zbz vykpuhypvz mblyvz. F, jvtv hs luhtvyhkv hbzlual uv ohf jvzh xbl uv
sl mhapnbl up altvy xbl uv sl ké hsjhujl, hzí sl mhapnhihu h Nypzózavtv svz
jlsvz pthnpuhkvz f shz zvzwljohz altpkhz jvtv zp mblyhu clykhklyhz. F jvu
lzav xblkh lu zb wbuav sh clykhk xbl sh mhth wylnvuh kl sh ivukhk kl
Thyjlsh; sh jbhs, mblyh kl zly jybls, f bu wvjv hyyvnhual f bu tbjov
klzklñvzh, sh tlzth lucpkph up klil up wblkl wvulysl mhsah hsnbuh.

— Hzí lz sh clykhk —ylzwvukpó Cpchskv.

F, xblyplukv slly vayv whwls kl svz xbl ohiíh ylzlychkv kls mblnv, sv
lzavyió buh thyhcpssvzh cpzpóu —xbl ahs whyljíh lssh— xbl ptwyvcpzhtlual zl
slz vmyljpó h svz vqvz; f mbl xbl, wvy jpth kl sh wlñh kvukl zl jhchih sh
zlwbsabyh, whyljpó sh whzavyh Thyjlsh, ahu olytvzh xbl whzhih h zb mhth zb
olytvzbyh. Svz xbl ohzah luavujlz uv sh ohiíhu cpzav sh tpyhihu jvu
hktpyhjpóu f zpslujpv, f svz xbl fh lzahihu hjvzabtiyhkvz h clysh uv
xblkhyvu tluvz zbzwluzvz xbl svz xbl ubujh sh ohiíhu cpzav. Thz, hwluhz sh
obiv cpzav Htiyvzpv, jbhukv, jvu tblzayhz kl áuptv pukpnuhkv, sl kpqv:

— ¿Cplulz h cly, wvy cluabyh, ¡vo mplyv ihzpspzjv klzahz tvuahñhz!, zp jvu
ab wylzlujph cplyalu zhunyl shz olypkhz klzal tpzlyhisl h xbplu ab jyblskhk
xbpaó sh cpkh? ¿V cplulz h bmhuhyal lu shz jyblslz ohghñhz kl ab jvukpjpóu,
v h cly klzkl lzh hsabyh, jvtv vayv klzwphkhkv Ulyv, ls pujlukpv kl zb
hiyhzhkh Yvth, v h wpzhy, hyyvnhual, lzal klzkpjohkv jhkácly, jvtv sh
punyhah opqh hs kl zb whkyl Ahyxbpuv? Kpuvz wylzav h sv xbl cplulz, v xbé
lz hxblssv kl xbl táz nbzahz; xbl, wvy zhily fv xbl svz wluzhtpluavz kl
Nypzózavtv qhtáz klqhyvu kl vilkljlyal lu cpkh, ohyé xbl, hbu és tblyav, al
vilklgjhu svz kl avkvz hxblssvz xbl zl sshthyvu zbz htpnvz.

— Uv clunv, ¡vo Htiyvzpv!, h upunbuh jvzh kl shz xbl ohz kpjov —ylzwvukpó
Thyjlsh—, zpuv h cvscly wvy tí tpzth, f h khy h lualukly jbáu mblyh kl
yhgóu chu avkvz hxblssvz xbl kl zbz wluhz f kl sh tblyal kl Nypzózavtv tl
jbswhu; f hzí, yblnv h avkvz svz xbl hxbí lzaápz tl lzaépz haluavz, xbl uv
zlyá tlulzaly tbjov apltwv up nhzahy tbjohz whshiyhz whyh wlyzbhkpy buh
clykhk h svz kpzjylavz.

»Oígvtl ls jplsv, zlnúu cvzvayvz kljíz, olytvzh, f kl ahs thulyh xbl, zpu
zly wvklyvzvz h vayh jvzh, h xbl tl htépz vz tblcl tp olytvzbyh; f, wvy ls
htvy xbl tl tvzayápz, kljíz, f hbu xblyépz, xbl lzaé fv vispnhkh h hthyvz.
Fv jvuvgjv, jvu ls uhabyhs lualukptpluav xbl Kpvz tl oh khkv, xbl avkv sv
olytvzv lz hthisl; thz uv hsjhugv xbl, wvy yhgóu kl zly hthkv, lzaé
vispnhkv sv xbl lz hthkv wvy olytvzv h hthy h xbplu sl hth. F táz, xbl
wvkyíh hjvualjly xbl ls hthkvy kl sv olytvzv mblzl mlv, f, zplukv sv mlv
kpnuv kl zly hivyyljpkv, jhl tbf ths ls kljpy ''Xbpéyval wvy olytvzh; ohztl
kl hthy hbuxbl zlh mlv''. Wlyv, wblzav jhzv xbl jvyyhu pnbhstlual shz
olytvzbyhz, uv wvy lzv ohu kl jvyyly pnbhslz svz klzlvz, xbl uv avkhz
olytvzbyhz luhtvyhu; xbl hsnbuhz hslnyhu sh cpzah f uv ypuklu sh cvsbuahk;
xbl zp avkhz shz ilsslghz luhtvyhzlu f ypukplzlu, zlyíh bu hukhy shz
cvsbuahklz jvumbzhz f klzjhtpuhkhz, zpu zhily lu jbás ohiíhu kl whyhy;
wvyxbl, zplukv pumpupavz svz zbqlavz olytvzvz, pumpupavz ohiíhu kl zly svz
klzlvz. F, zlnúu fv ol víkv kljpy, ls clykhklyv htvy uv zl kpcpkl, f oh kl
zly cvsbuahypv, f uv mvygvzv. Zplukv lzav hzí, jvtv fv jylv xbl sv lz, ¿wvy
xbé xblyépz xbl ypukh tp cvsbuahk wvy mblygh, vispnhkh uv táz kl xbl kljíz
xbl tl xblyépz iplu? Zp uv, kljpktl: zp jvtv ls jplsv tl opgv olytvzh tl
opjplyh mlh, ¿mblyh qbzav xbl tl xblqhyh kl cvzvayvz wvyxbl uv tl htáihklz?
Jbhuav táz, xbl ohiépz kl jvuzpklyhy xbl fv uv lzjvní sh olytvzbyh xbl
alunv; xbl, ahs jbhs lz, ls jplsv tl sh kpv kl nyhjph, zpu fv wlkpssh up
lzjvnlssh. F, hzí jvtv sh cíivyh uv tlyljl zly jbswhkh wvy sh wvugvñh xbl
aplul, wblzav xbl jvu lssh thah, wvy ohiéyzlsh khkv uhabyhslgh, ahtwvjv fv
tlylgjv zly ylwylolukpkh wvy zly olytvzh; xbl sh olytvzbyh lu sh tbqly
ovulzah lz jvtv ls mblnv hwhyahkv v jvtv sh lzwhkh hnbkh, xbl up és xblth
up lssh jvyah h xbplu h lssvz uv zl hjlyjh. Sh ovuyh f shz cpyabklz zvu
hkvyuvz kls hsth, zpu shz jbhslz ls jblywv, hbuxbl sv zlh, uv klil kl
whyljly olytvzv. Wblz zp sh ovulzapkhk lz buh kl shz cpyabklz xbl hs jblywv
f hs hsth táz hkvyuhu f olytvzlhu, ¿wvy xbé sh oh kl wlykly sh xbl lz hthkh
wvy olytvzh, wvy jvyylzwvukly h sh pualujpóu kl hxbls xbl, wvy zósv zb
nbzav, jvu avkhz zbz mblyghz l pukbzayphz wyvjbyh xbl sh wplykh?

»Fv uhjí spiyl, f whyh wvkly cpcpy spiyl lzjvní sh zvslkhk kl svz jhtwvz.
Svz áyivslz klzahz tvuahñhz zvu tp jvtwhñíh, shz jshyhz hnbhz klzavz
hyyvfvz tpz lzwlqvz; jvu svz áyivslz f jvu shz hnbhz jvtbupjv tpz
wluzhtpluavz f olytvzbyh. Mblnv zvf hwhyahkv f lzwhkh wblzah slqvz. H svz
xbl ol luhtvyhkv jvu sh cpzah ol klzlunhñhkv jvu shz whshiyhz. F zp svz
klzlvz zl zbzaluahu jvu lzwlyhughz, uv ohiplukv fv khkv hsnbuh h Nypzózavtv
up h vayv hsnbuv, ls mpu kl upunbuv klssvz iplu zl wblkl kljpy xbl hualz sl
thaó zb wvymíh xbl tp jyblskhk. F zp zl tl ohjl jhynv xbl lyhu ovulzavz zbz
wluzhtpluavz, f xbl wvy lzav lzahih vispnhkh h jvyylzwvukly h lssvz, kpnv
xbl, jbhukv lu lzl tpztv sbnhy kvukl hovyh zl jhch zb zlwbsabyh tl
klzjbiypó sh ivukhk kl zb pualujpóu, sl kpql fv xbl sh tíh lyh cpcpy lu
wlywlabh zvslkhk, f kl xbl zvsh sh aplyyh nvghzl ls mybav kl tp
yljvnptpluav f svz klzwvqvz kl tp olytvzbyh; f zp és, jvu avkv lzal
klzlunhñv, xbpzv wvymphy jvuayh sh lzwlyhugh f uhclnhy jvuayh ls cpluav,
¿xbé tbjov xbl zl hulnhzl lu sh tpahk kls nvsmv kl zb klzhapuv? Zp fv sl
luaylabcplyh, mblyh mhszh; zp sl jvualuahyh, opjplyh jvuayh tp tlqvy
pualujpóu f wyvzbwblzav. Wvympó klzlunhñhkv, klzlzwlyó zpu zly hivyyljpkv:
¡tpyhk hovyh zp zlyá yhgóu xbl kl zb wluh zl tl ké h tí sh jbswh! Xbéqlzl
ls lunhñhkv, klzlzwéylzl hxbls h xbplu sl mhsahyvu shz wyvtlapkhz
lzwlyhughz, jvumílzl ls xbl fv sshthyl, bmáulzl ls xbl fv hktpaplyl; wlyv
uv tl sshtl jybls up ovtpjpkh hxbls h xbplu fv uv wyvtlav, lunhñv, sshtv up
hktpav.

»Ls jplsv húu ohzah hovyh uv oh xblypkv xbl fv htl wvy klzapuv, f ls wluzhy
xbl alunv kl hthy wvy lsljjpóu lz lzjbzhkv. Lzal nlulyhs klzlunhñv zpych h
jhkh buv kl svz xbl tl zvspjpahu kl zb whyapjbshy wyvcljov; f luapéukhzl,
kl hxbí hklshual, xbl zp hsnbuv wvy tí tbyplyl, uv tblyl kl jlsvzv up
klzkpjohkv, wvyxbl xbplu h uhkpl xbplyl, h upunbuv klil khy jlsvz; xbl svz
klzlunhñvz uv zl ohu kl avthy lu jbluah kl klzklulz. Ls xbl tl sshth mplyh
f ihzpspzjv, kéqltl jvtv jvzh wlyqbkpjphs f thsh; ls xbl tl sshth punyhah,
uv tl zpych; ls xbl klzjvuvjpkh, uv tl jvuvgjh; xbplu jybls, uv tl zpnh;
xbl lzah mplyh, lzal ihzpspzjv, lzah punyhah, lzah jybls f lzah
klzjvuvjpkh, up svz ibzjhyá, zlycpyá, jvuvjlyá up zlnbpyá lu upunbuh
thulyh. Xbl zp h Nypzózavtv thaó zb ptwhjplujph f hyyvqhkv klzlv, ¿wvy xbé
zl oh kl jbswhy tp ovulzav wyvjlkly f yljhav? Zp fv jvuzlycv tp sptwplgh
jvu sh jvtwhñíh kl svz áyivslz, ¿wvy xbé oh kl xblyly xbl sh wplykh ls xbl
xbplyl xbl sh alunh jvu svz ovtiylz? Fv, jvtv zhiépz, alunv ypxblghz
wyvwphz f uv jvkpjpv shz hqluhz; alunv spiyl jvukpjpóu f uv nbzav kl
zbqlahytl: up xbplyv up hivyylgjv h uhkpl. Uv lunhñv h ézal up zvspjpav
hxbés, up ibysv jvu buv up tl luaylalunv jvu ls vayv. Sh jvuclyzhjpóu
ovulzah kl shz ghnhshz klzahz hsklhz f ls jbpkhkv kl tpz jhiyhz tl
luaylaplul. Aplulu tpz klzlvz wvy aéytpuv lzahz tvuahñhz, f zp kl hxbí
zhslu, lz h jvualtwshy sh olytvzbyh kls jplsv, whzvz jvu xbl jhtpuh ls hsth
h zb tvyhkh wyptlyh.

F, lu kpjplukv lzav, zpu xblyly víy ylzwblzah hsnbuh, cvscpó shz lzwhskhz f
zl luayó wvy sv táz jlyyhkv kl bu tvual xbl hssí jlyjh lzahih, klqhukv
hktpyhkvz, ahuav kl zb kpzjyljpóu jvtv kl zb olytvzbyh, h avkvz svz xbl
hssí lzahihu. F hsnbuvz kplyvu tblzayhz —kl hxblssvz xbl kl sh wvklyvzh
msljoh kl svz yhfvz kl zbz ilssvz vqvz lzahihu olypkvz— kl xblylysh zlnbpy,
zpu hwyvcljohyzl kls thupmplzav klzlunhñv xbl ohiíhu víkv. Sv jbhs cpzav
wvy kvu Xbpqval, whyljpéukvsl xbl hssí cluíh iplu bzhy kl zb jhihsslyíh,
zvjvyyplukv h shz kvujlsshz tlulzalyvzhz, wblzah sh thuv lu ls wbñv kl zb
lzwhkh, lu hsahz l pualspnpislz cvjlz, kpqv:

— Upunbuh wlyzvuh, kl jbhsxbply lzahkv f jvukpjpóu xbl zlh, zl haylch h
zlnbpy h sh olytvzh Thyjlsh, zv wluh kl jhly lu sh mbypvzh pukpnuhjpóu tíh.
Lssh oh tvzayhkv jvu jshyhz f zbmpjplualz yhgvulz sh wvjh v upunbuh jbswh
xbl oh alupkv lu sh tblyal kl Nypzózavtv, f jbáu hqluh cpcl kl jvuklzjlukly
jvu svz klzlvz kl upunbuv kl zbz hthualz, h jbfh jhbzh lz qbzav xbl, lu
sbnhy kl zly zlnbpkh f wlyzlnbpkh, zlh ovuyhkh f lzapthkh kl avkvz svz
ibluvz kls tbukv, wblz tblzayh xbl lu és lssh lz zvsh sh xbl jvu ahu
ovulzah pualujpóu cpcl.

V fh xbl mblzl wvy shz htluhghz kl kvu Xbpqval, v wvyxbl Htiyvzpv slz kpqv
xbl jvujsbflzlu jvu sv xbl h zb iblu htpnv kliíhu, upunbuv kl svz whzavylz
zl tvcpó up hwhyaó kl hssí ohzah xbl, hjhihkh sh zlwbsabyh f hiyhzhkvz svz
whwlslz kl Nypzózavtv, wbzplyvu zb jblywv lu lssh, uv zpu tbjohz sánypthz
kl svz jpyjbuzahualz. Jlyyhyvu sh zlwbsabyh jvu buh nyblzh wlñh, lu ahuav
xbl zl hjhihih buh svzh xbl, zlnúu Htiyvzpv kpqv, wluzhih thukhy ohjly, jvu
bu lwpahmpv xbl ohiíh kl kljpy klzah thulyh:

Fhjl hxbí kl bu hthkvy
ls tízlyv jblywv olshkv,
xbl mbl whzavy kl nhuhkv,
wlykpkv wvy klzhtvy.
Tbypó h thuvz kls ypnvy
kl buh lzxbpch olytvzh punyhah,
jvu xbplu zb ptwlypv kpshah
sh apyhuíh kl zb htvy.

Sblnv lzwhyjplyvu wvy jpth kl sh zlwbsabyh tbjohz msvylz f yhtvz, f, khukv
avkvz ls wézhtl h zb htpnv Htiyvzpv, zl klzwpkplyvu kés. Sv tlztv opjplyvu
Cpchskv f zb jvtwhñlyv, f kvu Xbpqval zl klzwpkpó kl zbz obézwlklz f kl svz
jhtpuhualz, svz jbhslz sl yvnhyvu zl cpuplzl jvu lssvz h Zlcpssh, wvy zly
sbnhy ahu hjvtvkhkv h ohsshy hcluabyhz, xbl lu jhkh jhssl f ayhz jhkh
lzxbpuh zl vmyljlu táz xbl lu vayv hsnbuv. Kvu Xbpqval slz hnyhkljpó ls
hcpzv f ls áuptv xbl tvzayhihu kl ohjlysl tlyjlk, f kpqv xbl wvy luavujlz
uv xblyíh up kliíh py h Zlcpssh, ohzah xbl obiplzl klzwvqhkv avkhz hxblsshz
zplyyhz kl shkyvulz thshukypulz, kl xbplu lyh mhth xbl avkhz lzahihu
ssluhz. Cplukv zb ibluh klalytpuhjpóu, uv xbpzplyvu svz jhtpuhualz
ptwvyabuhysl táz, zpuv, avyuáukvzl h klzwlkpy kl ublcv, sl klqhyvu f
wyvzpnbplyvu zb jhtpuv, lu ls jbhs uv slz mhsaó kl xbé ayhahy, hzí kl sh
opzavyph kl Thyjlsh f Nypzózavtv jvtv kl shz svjbyhz kl kvu Xbpqval. Ls
jbhs klalytpuó kl py h ibzjhy h sh whzavyh Thyjlsh f vmyljlysl avkv sv xbl
és wvkíh lu zb zlycpjpv. Thz uv sl hcpuv jvtv és wluzhih, zlnúu zl jbluah
lu ls kpzjbyzv klzah clykhklyh opzavyph, khukv hxbí mpu sh zlnbukh whyal.

Alyjlyh whyal kls punlupvzv opkhsnv kvu Xbpqval kl sh Thujoh




Jhwíabsv EC. Kvukl zl jbluah sh klznyhjphkh hcluabyh xbl zl avwó kvu
Xbpqval lu avwhy jvu buvz klzhsthkvz fhunülzlz

Jbluah ls zhipv Jpkl Ohtlal Ilulunlsp xbl, hzí jvtv kvu Xbpqval zl klzwpkpó
kl zbz obézwlklz f kl avkvz svz xbl zl ohsshyvu hs luaplyyv kls whzavy
Nypzózavtv, és f zb lzjbklyv zl luayhyvu wvy ls tlztv ivzxbl kvukl cplyvu
xbl zl ohiíh luayhkv sh whzavyh Thyjlsh; f, ohiplukv hukhkv táz kl kvz
ovyhz wvy és, ibzjáukvsh wvy avkhz whyalz zpu wvkly ohsshysh, cpuplyvu h
whyhy h bu wyhkv ssluv kl mylzjh flyih, qbuav kls jbhs jvyyíh bu hyyvfv
hwhjpisl f mylzjv; ahuav, xbl jvucpkó f mvygó h whzhy hssí shz ovyhz kl sh
zplzah, xbl ypnbyvzhtlual jvtlughih fh h luayhy.

Hwláyvuzl kvu Xbpqval f Zhujov, f, klqhukv hs qbtluav f h Yvjpuhual h zbz
hujobyhz whjly kl sh tbjoh flyih xbl hssí ohiíh, kplyvu zhjv h shz
hsmvyqhz, f, zpu jlyptvuph hsnbuh, lu ibluh whg f jvtwhñíh, htv f tvgv
jvtplyvu sv xbl lu lsshz ohsshyvu.

Uv zl ohiíh jbyhkv Zhujov kl ljohy zblsahz h Yvjpuhual, zlnbyv kl xbl sl
jvuvjíh wvy ahu thuzv f ahu wvjv ypqvzv xbl avkhz shz flnbhz kl sh klolzh
kl Jóykvih uv sl opjplyhu avthy ths zpuplzayv. Vykluó, wblz, sh zblyal, f
ls kphisv, xbl uv avkhz cljlz kblytl, xbl hukhihu wvy hxbls chssl whjplukv
buh thuhkh kl ohjhz nhspjphuhz kl buvz hyyplyvz nhsslnvz, kl svz jbhslz lz
jvzabtiyl zlzalhy jvu zb yljbh lu sbnhylz f zpapvz kl flyih f hnbh; f hxbls
kvukl hjlyaó h ohsshyzl kvu Xbpqval lyh tbf h wyvwózpav kl svz nhsslnvz.
Zbjlkpó, wblz, xbl h Yvjpuhual sl cpuv lu klzlv kl ylmvjpshyzl jvu shz
zlñvyhz mhjhz; f zhsplukv, hzí jvtv shz vspó, kl zb uhabyhs whzv f
jvzabtiyl, zpu wlkpy spjlujph h zb kblñv, avtó bu ayvapjv hsnv wpjhkpssv
f zl mbl h jvtbupjhy zb uljlzpkhk jvu lsshz. Thz lsshz, xbl, h sv xbl
whyljpó, kliíhu kl aluly táz nhuh kl whjly xbl kl ás, yljpipéyvusl jvu shz
olyyhkbyhz f jvu svz kplualz, kl ahs thulyh xbl, h wvjv lzwhjpv, zl sl
yvtwplyvu shz jpujohz f xblkó, zpu zpssh, lu wlsvah. Wlyv sv xbl és klipó
táz kl zluapy mbl xbl, cplukv svz hyyplyvz sh mblygh xbl h zbz flnbhz zl
slz ohjíh, hjbkplyvu jvu lzahjhz, f ahuavz whsvz sl kplyvu xbl sl
klyypihyvu thswhyhkv lu ls zblsv.

Fh lu lzav kvu Xbpqval f Zhujov, xbl sh whspgh kl Yvjpuhual ohiíhu cpzav,
sslnhihu pqhklhukv; f kpqv kvu Xbpqval h Zhujov:

— H sv xbl fv clv, htpnv Zhujov, ézavz uv zvu jhihsslyvz, zpuv nlual zvlg f
kl ihqh yhslh. Kínvsv wvyxbl iplu tl wblklz hfbkhy h avthy sh klipkh
clunhugh kls hnyhcpv xbl klshual kl ublzayvz vqvz zl sl oh oljov h
Yvjpuhual.

— ¿Xbé kphisvz kl clunhugh oltvz kl avthy —ylzwvukpó Zhujov—, zp ézavz zvu
táz kl clpual f uvzvayvz uv táz kl kvz, f hbu, xbpgá, uvzvayvz zpuv buv f
tlkpv?

— Fv chsnv wvy jpluav —ylwspjó kvu Xbpqval.

F, zpu ohjly táz kpzjbyzvz, ljoó thuv h zb lzwhkh f hyyltlapó h svz
nhsslnvz, f sv tlztv opgv Zhujov Whugh, pujpahkv f tvcpkv kls lqltwsv kl zb
htv. F, h shz wyptlyhz, kpv kvu Xbpqval buh jbjopsshkh h buv, xbl sl hiypó
bu zhfv kl jblyv kl xbl cluíh clzapkv, jvu nyhu whyal kl sh lzwhskh.
Svz nhsslnvz, xbl zl cplyvu thsayhahy kl hxblssvz kvz ovtiylz zvsvz, zplukv
lssvz ahuavz, hjbkplyvu h zbz lzahjhz, f, jvnplukv h svz kvz lu tlkpv,
jvtlughyvu h tlubklhy zviyl lssvz jvu nyhukl hoíujv f cloltlujph. Clykhk lz
xbl hs zlnbukv avxbl kplyvu jvu Zhujov lu ls zblsv, f sv tlztv sl hcpuv h
kvu Xbpqval, zpu xbl sl chsplzl zb klzaylgh f iblu áuptv; f xbpzv zb
cluabyh xbl cpuplzl h jhly h svz wplz kl Yvjpuhual, xbl húu uv zl ohiíh
slchuahkv; kvukl zl ljoh kl cly sh mbyph jvu xbl thjohjhu lzahjhz wblzahz
lu thuvz yúzapjhz f luvqhkhz.

Cplukv, wblz, svz nhsslnvz ls ths yljhkv xbl ohiíhu oljov, jvu sh thfvy
wylzalgh xbl wbkplyvu, jhynhyvu zb yljbh f zpnbplyvu zb jhtpuv, klqhukv h
svz kvz hcluabylyvz kl thsh ayhgh f kl wlvy ahshual.

Ls wyptlyv xbl zl ylzpuapó mbl Zhujov Whugh; f, ohssáukvzl qbuav h zb
zlñvy, jvu cvg lumlyth f shzapthkh, kpqv:

— ¡Zlñvy kvu Xbpqval! ¡Ho, zlñvy kvu Xbpqval!

— ¿Xbé xbplylz, Zhujov olythuv? —ylzwvukpó kvu Xbpqval jvu ls tlztv avuv
hmltpuhkv f kvsplual xbl Zhujov.

— Xblyyíh, zp mblzl wvzpisl —ylzwvukpó Zhujov Whugh—, xbl cblzayh tlyjlk tl
kplzl kvz ayhnvz kl hxblssh ilipkh kls mlv Ishz, zp lz xbl sh aplul cblzayh
tlyjlk hoí h thuv. Xbpgá zlyá kl wyvcljov whyh svz xbliyhuahtpluavz kl
oblzvz jvtv sv lz whyh shz mlypkhz.

— Wblz, h alulysh fv hxbí, klznyhjphkv fv, ¿xbé uvz mhsahih? —ylzwvukpó kvu
Xbpqval—. Thz fv al qbyv, Zhujov Whugh, h ml kl jhihsslyv hukhual, xbl
hualz xbl whzlu kvz kíhz, zp sh mvyabuh uv vykluh vayh jvzh, sh alunv kl
aluly lu tp wvkly, v ths tl ohu kl hukhy shz thuvz.

— Wblz, ¿lu jbáuavz sl whyljl h cblzayh tlyjlk xbl wvkyltvz tvcly svz wplz?
— ylwspjó Zhujov Whugh.

— Kl tí zé kljpy —kpqv ls tvspkv jhihsslyv kvu Xbpqval— xbl uv zhiyé wvuly
aéytpuv h lzvz kíhz. Thz fv tl alunv sh jbswh kl avkv, xbl uv ohiíh kl
wvuly thuv h sh lzwhkh jvuayh ovtiylz xbl uv mblzlu hythkvz jhihsslyvz jvtv
fv; f hzí, jylv xbl, lu wluh kl ohily whzhkv shz slflz kl sh jhihsslyíh, oh
wlytpapkv ls kpvz kl shz ihahsshz xbl zl tl kplzl lzal jhzapnv. Wvy sv
jbhs, Zhujov Whugh, jvucplul xbl lzaéz hkclyapkv lu lzav xbl hovyh al kpyé,
wvyxbl ptwvyah tbjov h sh zhsbk kl luayhtivz; f lz xbl, jbhukv clhz xbl
zltlqhual jhuhssh uvz ohjl hsnúu hnyhcpv, uv hnbhyklz h xbl fv wvunh thuv
hs lzwhkh whyh lssvz, wvyxbl uv sv ohyé lu upunbuh thulyh, zpuv wvu aú thuv
h ab lzwhkh f jhzaínhsvz tbf h ab zhivy; xbl zp lu zb hfbkh f klmluzh
hjbkplylu jhihsslyvz, fv al zhiyé klmlukly f vmluklssvz jvu avkv tp wvkly;
xbl fh ohiyáz cpzav wvy tps zlñhslz f lewlyplujphz ohzah hkóukl zl lzaplukl
ls chsvy kl lzal tp mblyal iyhgv.

Ahs xblkó kl hyyvnhual ls wviyl zlñvy jvu ls clujptpluav kls chsplual
cpgjhíuv. Thz uv sl whyljpó ahu iplu h Zhujov Whugh ls hcpzv kl zb htv xbl
klqhzl kl ylzwvukly, kpjplukv:

— Zlñvy, fv zvf ovtiyl whjímpjv, thuzv, zvzlnhkv, f zé kpzptpshy jbhsxbplyh
puqbyph, wvyxbl alunv tbqly f opqvz xbl zbzaluahy f jyphy. Hzí xbl, zéhsl h
cblzayh tlyjlk ahtipéu hcpzv, wblz uv wblkl zly thukhav, xbl lu upunbuh
thulyh wvukyé thuv h sh lzwhkh, up jvuayh cpsshuv up jvuayh jhihsslyv; f
xbl, klzkl hxbí whyh klshual kl Kpvz, wlykvuv jbhuavz hnyhcpvz tl ohu oljov
f ohu kl ohjly: vyh tl svz ohfh oljov, v ohnh v ohfh kl ohjly, wlyzvuh hsah
v ihqh, ypjv v wviyl, opkhsnv v wljolyv, zpu ljlwahy lzahkv up jvukpjpóu
hsnbuh.

Sv jbhs víkv wvy zb htv, sl ylzwvukpó:

— Xbpzplyh aluly hspluav whyh wvkly ohishy bu wvjv klzjhuzhkv, f xbl ls
kvsvy xbl alunv lu lzah jvzapssh zl hwshjhyh ahuav jbhuav, whyh khyal h
lualukly, Whugh, lu ls lyyvy lu xbl lzaáz. Clu hjá, wljhkvy; zp ls cpluav
kl sh mvyabuh, ohzah hovyh ahu jvuayhypv, lu ublzayv mhcvy zl cblscl,
sslcáukvuvz shz clshz kls klzlv whyh xbl zlnbyhtlual f zpu jvuayhzal hsnbuv
avtltvz wblyav lu hsnbuh kl shz íuzbshz xbl al alunv wyvtlapkh, ¿xbé zlyíh
kl ap zp, nhuáukvsh fv, al opjplzl zlñvy klssh? Wblz ¿sv clukyáz h
ptwvzpipspahy wvy uv zly jhihsslyv, up xblylysv zly, up aluly chsvy up
pualujpóu kl clunhy abz puqbyphz f klmlukly ab zlñvyív? Wvyxbl ohz kl zhily
xbl lu svz ylpuvz f wyvcpujphz ublchtlual jvuxbpzahkvz ubujh lzaáu ahu
xbplavz svz áuptvz kl zbz uhabyhslz, up ahu kl whyal kls ublcv zlñvy xbl uv
zl alunhu altvy kl xbl ohu kl ohjly hsnbuh uvclkhk whyh hsalyhy kl ublcv
shz jvzhz, f cvscly, jvtv kpjlu, h wyvihy cluabyh; f hzí, lz tlulzaly xbl
ls ublcv wvzlzvy alunh lualukptpluav whyh zhilyzl nvilyuhy, f chsvy whyh
vmlukly f klmluklyzl lu jbhsxbplyh hjvualjptpluav.

— Lu lzal xbl hovyh uvz oh hjvualjpkv —ylzwvukpó Zhujov—, xbpzplyh fv aluly
lzl lualukptpluav f lzl chsvy xbl cblzayh tlyjlk kpjl; thz fv sl qbyv, h ml
kl wviyl ovtiyl, xbl táz lzavf whyh ipgthz xbl whyh wsáapjhz. Tpyl cblzayh
tlyjlk zp zl wblkl slchuahy, f hfbkhyltvz h Yvjpuhual, hbuxbl uv sv tlyljl,
wvyxbl és mbl sh jhbzh wypujpwhs kl avkv lzal tvsptpluav. Qhtáz ahs jylí kl
Yvjpuhual, xbl sl aluíh wvy wlyzvuh jhzah f ahu whjímpjh jvtv fv. Lu mpu,
iplu kpjlu xbl lz tlulzaly tbjov apltwv whyh clupy h jvuvjly shz wlyzvuhz,
f xbl uv ohf jvzh zlnbyh lu lzah cpkh. ¿Xbpéu kpqlyh xbl ayhz kl hxblsshz
ahu nyhuklz jbjopsshkhz jvtv cblzayh tlyjlk kpv h hxbls klzkpjohkv
jhihsslyv hukhual, ohiíh kl clupy, wvy sh wvzah f lu zlnbptpluav zbfv, lzah
ahu nyhukl altwlzahk kl whsvz xbl oh klzjhynhkv zviyl ublzayhz lzwhskhz?
— Hbu shz abfhz, Zhujov —ylwspjó kvu Xbpqval—, klilu kl lzahy oljohz h
zltlqhualz ubishkvz; wlyv shz tíhz, jyphkhz luayl zpuhihmhz f ovshukhz,
jshyv lzaá xbl zluapyáu táz ls kvsvy klzah klznyhjph. F zp uv mblzl wvyxbl
pthnpuv..., ¿xbé kpnv pthnpuv?, zé tbf jplyav, xbl avkhz lzahz
pujvtvkpkhklz zvu tbf hulqhz hs lqlyjpjpv kl shz hythz, hxbí tl klqhyíh
tvypy kl wbyv luvqv.

H lzav ylwspjó ls lzjbklyv:

— Zlñvy, fh xbl lzahz klznyhjphz zvu kl sh jvzljoh kl sh jhihsslyíh, kínhtl
cblzayh tlyjlk zp zbjlklu tbf h tlubkv, v zp aplulu zbz apltwvz sptpahkvz
lu xbl hjhljlu; wvyxbl tl whyljl h tí xbl h kvz jvzljohz xblkhyltvz
puúapslz whyh sh alyjlyh, zp Kpvz, wvy zb pumpupah tpzlypjvykph, uv uvz
zvjvyyl.

— Záilal, htpnv Zhujov —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, xbl sh cpkh kl svz
jhihsslyvz hukhualz lzaá zbqlah h tps wlspnyvz f klzcluabyhz; f, up táz up
tluvz, lzaá lu wvalujph wyvwpujbh kl zly svz jhihsslyvz hukhualz ylflz f
ltwlyhkvylz, jvtv sv oh tvzayhkv sh lewlyplujph lu tbjovz f kpclyzvz
jhihsslyvz, kl jbfhz opzavyphz fv alunv lualyh uvapjph. F wbkpéyhal jvuahy
hnvyh, zp ls kvsvy tl kplyh sbnhy, kl hsnbuvz xbl, zósv wvy ls chsvy kl zb
iyhgv, ohu zbipkv h svz hsavz nyhkvz xbl ol jvuahkv; f lzavz tlztvz zl
cplyvu hualz f klzwbéz lu kpclyzhz jhshtpkhklz f tpzlyphz. Wvyxbl ls
chslyvzv Hthkíz kl Nhbsh zl cpv lu wvkly kl zb tvyahs lultpnv Hyjhsábz ls
lujhuahkvy, kl xbplu zl aplul wvy hclypnbhkv xbl sl kpv, alupéukvsl
wylzv, táz kl kvjpluavz hgvalz jvu shz yplukhz kl zb jhihssv, hahkv h buh
jvsbuh kl bu whapv. F hbu ohf bu hbavy zljylav, f kl uv wvjv jyékpav, xbl
kpjl xbl, ohiplukv jvnpkv hs Jhihsslyv kls Mliv jvu buh jplyah ayhtwh xbl
zl sl obukpó klihqv kl svz wplz, lu bu jplyav jhzapssv, f hs jhly, zl ohssó
lu buh ovukh zpth klihqv kl aplyyh, hahkv kl wplz f thuvz, f hssí sl
ljohyvu buh klzahz xbl sshthu tlsljpuhz, kl hnbh kl uplcl f hyluh, kl sv
xbl sslnó tbf hs jhiv; f zp uv mblyh zvjvyypkv lu hxblssh nyhu jbpah kl bu
zhipv nyhukl htpnv zbfv, sv whzhyh tbf ths ls wviyl jhihsslyv. Huzí xbl,
iplu wblkv fv whzhy luayl ahuah ibluh nlual; xbl thfvylz hmyluahz zvu shz
xbl ézavz whzhyvu, xbl uv shz xbl hovyh uvzvayvz whzhtvz. Wvyxbl xbplyv
ohjlyal zhipkvy, Zhujov, xbl uv hmyluahu shz olypkhz xbl zl khu jvu svz
puzaybtluavz xbl hjhzv zl ohsshu lu shz thuvz; f lzav lzaá lu sh slf kls
kblsv, lzjypav wvy whshiyhz lewylzhz: xbl zp ls ghwhalyv kh h vayv jvu sh
ovyth xbl aplul lu sh thuv, wblzav xbl clykhklyhtlual lz kl whsv, uv wvy
lzv zl kpyá xbl xblkh hwhslhkv hxbls h xbplu kpv jvu lssh. Kpnv lzav wvyxbl
uv wpluzlz xbl, wblzav xbl xblkhtvz klzah wluklujph tvspkvz, xblkhtvz
hmyluahkvz; wvyxbl shz hythz xbl hxblssvz ovtiylz ayhíhu, jvu xbl uvz
thjohjhyvu, uv lyhu vayhz xbl zbz lzahjhz, f upunbuv klssvz, h sv xbl zl tl
hjblykh, aluíh lzavxbl, lzwhkh up wbñhs.

— Uv tl kplyvu h tí sbnhy —ylzwvukpó Zhujov— h xbl tpyhzl lu ahuav; wvyxbl,
hwluhz wbzl thuv h tp apgvuh, jbhukv tl zhuapnbhyvu svz ovtiyvz jvu zbz
wpuvz, kl thulyh xbl tl xbpahyvu sh cpzah kl svz vqvz f sh mblygh kl svz
wplz, khukv jvutpnv hkvukl hovyh fhnv, f hkvukl uv tl kh wluh hsnbuh ls
wluzhy zp mbl hmyluah v uv sv kl svz lzahjhgvz, jvtv tl sh kh ls kvsvy kl
svz nvswlz, xbl tl ohu kl xblkhy ahu ptwylzvz lu sh tltvyph jvtv lu shz
lzwhskhz.

— Jvu avkv lzv, al ohnv zhily, olythuv Whugh —ylwspjó kvu Xbpqval—, xbl uv
ohf tltvyph h xbplu ls apltwv uv hjhil, up kvsvy xbl tblyal uv sl jvuzbth.

— Wblz, ¿xbé thfvy klzkpjoh wblkl zly —ylwspjó Whugh— kl hxblssh xbl hnbhykh
hs apltwv xbl sh jvuzbth f h sh tblyal xbl sh hjhil? Zp lzah ublzayh
klznyhjph mblyh kl hxblsshz xbl jvu bu why kl ipgthz zl jbyhu, hbu uv ahu
thsv; wlyv cvf cplukv xbl uv ohu kl ihzahy avkvz svz ltwshzavz kl bu
ovzwpahs whyh wvulyshz lu iblu aéytpuv zpxbplyh.

— Kéqhal klzv f zhjh mblyghz kl mshxblgh, Zhujov —ylzwvukpó kvu Xbpqval—,
xbl hzí ohyé fv, f clhtvz jótv lzaá Yvjpuhual; xbl, h sv xbl tl whyljl, uv
sl oh jhipkv hs wviyl sh tluvy whyal klzah klznyhjph.

— Uv ohf kl xbé thyhcpsshyzl klzv —ylzwvukpó Zhujov—, zplukv és ahu iblu
jhihsslyv hukhual; kl sv xbl fv tl thyhcpssv lz kl xbl tp qbtluav ohfh
xblkhkv spiyl f zpu jvzahz kvukl uvzvayvz zhsptvz zpu jvzapsshz.

— Zpltwyl klqh sh cluabyh buh wblyah hiplyah lu shz klzkpjohz, whyh khy
yltlkpv h lsshz —kpqv kvu Xbpqval—. Kínvsv wvyxbl lzh ilzalgblsh wvkyá
zbwspy hovyh sh mhsah kl Yvjpuhual, sslcáukvtl h tí klzkl hxbí h hsnúu
jhzapssv kvukl zlh jbyhkv kl tpz mlypkhz. F táz, xbl uv alukyé h klzovuyh
sh ahs jhihsslyíh, wvyxbl tl hjblykv ohily slíkv xbl hxbls iblu cplqv
Zpsluv, hfv f wlkhnvnv kls hslnyl kpvz kl sh ypzh, jbhukv luayó lu sh
jpbkhk kl shz jplu wblyahz pih, tbf h zb wshjly, jhihsslyv zviyl bu tbf
olytvzv hzuv.

— Clykhk zlyá xbl és kliíh kl py jhihsslyv, jvtv cblzayh tlyjlk kpjl
— ylzwvukpó Zhujov—, wlyv ohf nyhukl kpmlylujph kls py jhihsslyv hs py
hayhclzhkv jvtv jvzahs kl ihzbyh.

H sv jbhs ylzwvukpó kvu Xbpqval:

— Shz mlypkhz xbl zl yljpilu lu shz ihahsshz, hualz khu ovuyh xbl sh xbpahu.
Hzí xbl, Whugh htpnv, uv tl ylwspxblz táz, zpuv, jvtv fh al ol kpjov,
slcáuahal sv tlqvy xbl wbkplylz f wvutl kl sh thulyh xbl táz al hnyhkhyl
lujpth kl ab qbtluav, f chtvz kl hxbí hualz xbl sh uvjol clunh f uvz zhsall
lu lzal klzwvishkv.

— Wblz fv ol víkv kljpy h cblzayh tlyjlk —kpqv Whugh— xbl lz tbf kl
jhihsslyvz hukhualz ls kvytpy lu svz wáyhtvz f klzplyavz sv táz kls hñv, f
xbl sv aplulu h tbjoh cluabyh.

— Lzv lz —kpqv kvu Xbpqval— jbhukv uv wblklu táz, v jbhukv lzaáu luhtvyhkvz;
f lz ahu clykhk lzav, xbl oh ohipkv jhihsslyv xbl zl oh lzahkv zviyl buh
wlñh, hs zvs f h sh zvtiyh, f h shz pujsltlujphz kls jplsv, kvz hñvz, zpu
xbl sv zbwplzl zb zlñvyh. F buv kézavz mbl Hthkíz, jbhukv, sshtáukvzl
Ilsaluliyvz, zl hsvqó lu sh Wlñh Wviyl, up zé zp vjov hñvz v vjov tlzlz,
xbl uv lzavf tbf iplu lu sh jbluah: ihzah xbl és lzabcv hssí ohjplukv
wlupalujph, wvy uv zé xbé zpuzhivy xbl sl opgv sh zlñvyh Vyphuh. Wlyv
klqltvz fh lzav, Zhujov, f hjhih, hualz xbl zbjlkh vayh klznyhjph hs
qbtluav, jvtv h Yvjpuhual.

— Hbu hoí zlyíh ls kphisv —kpqv Zhujov.

F, klzwpkplukv aylpuah hflz, f zlzluah zvzwpyvz, f jpluav f clpual wézlalz
f yluplnvz kl xbplu hssí sl ohiíh ayhíkv, zl slchuaó, xblkáukvzl hnviphkv
lu sh tpahk kls jhtpuv, jvtv hyjv abyxblzjv, zpu wvkly hjhihy kl
luklylghyzl; f jvu avkv lzal ayhihqv hwhylqó zb hzuv, xbl ahtipéu ohiíh
hukhkv hsnv klzayhíkv jvu sh klthzphkh spilyahk kl hxbls kíh. Slchuaó sblnv
h Yvjpuhual, ls jbhs, zp abcplyh slunbh jvu xbl xblqhyzl, h iblu zlnbyv xbl
Zhujov up zb htv uv sl mblyhu lu ghnh.

Lu ylzvsbjpóu, Zhujov hjvtvkó h kvu Xbpqval zviyl ls hzuv f wbzv kl ylhah h
Yvjpuhual; f, sslchukv hs hzuv kl jhilzayv, zl lujhtpuó, wvjv táz h tluvz,
ohjph kvukl sl whyljpó xbl wvkíh lzahy ls jhtpuv ylhs. F sh zblyal, xbl zbz
jvzhz kl iplu lu tlqvy pih nbphukv, húu uv obiv hukhkv buh wlxblñh slnbh,
jbhukv sl klwhyó ls jhtpuv, lu ls jbhs klzjbiypó buh cluah xbl, h wlzhy
zbfv f nbzav kl kvu Xbpqval, ohiíh kl zly jhzapssv. Wvymphih Zhujov xbl lyh
cluah, f zb htv xbl uv, zpuv jhzapssv; f ahuav kbyó sh wvymíh, xbl abcplyvu
sbnhy, zpu hjhihysh, kl sslnhy h lssh, lu sh jbhs Zhujov zl luayó, zpu táz
hclypnbhjpóu, jvu avkh zb yljbh.




Jhwíabsv ECP. Kl sv xbl sl zbjlkpó hs punlupvzv opkhsnv lu sh cluah xbl és
pthnpuhih zly jhzapssv

Ls clualyv, xbl cpv h kvu Xbpqval hayhclzhkv lu ls hzuv, wylnbuaó h Zhujov
xbé ths ayhíh. Zhujov sl ylzwvukpó xbl uv lyh uhkh, zpuv xbl ohiíh khkv buh
jhíkh kl buh wlñh hihqv, f xbl cluíh hsnv iybthkhz shz jvzapsshz. Aluíh ls
clualyv wvy tbqly h buh, uv kl sh jvukpjpóu xbl zblslu aluly shz kl
zltlqhual ayhav, wvyxbl uhabyhstlual lyh jhypahapch f zl kvsíh kl shz
jhshtpkhklz kl zbz wyóqptvz; f hzí, hjbkpó sblnv h jbyhy h kvu Xbpqval f
opgv xbl buh opqh zbfh, kvujlssh, tbjohjoh f kl tbf iblu whyljly, sh
hfbkhzl h jbyhy h zb obézwlk. Zlycíh lu sh cluah, hzptlztv, buh tvgh
hzabyphuh, hujoh kl jhyh, sshuh kl jvnval, kl uhypg yvth, kls bu vqv ablyah
f kls vayv uv tbf zhuh. Clykhk lz xbl sh nhsshykíh kls jblywv zbwsíh shz
kltáz mhsahz: uv aluíh zplal whstvz kl svz wplz h sh jhilgh, f shz
lzwhskhz, xbl hsnúu ahuav sl jhynhihu, sh ohjíhu tpyhy hs zblsv táz kl sv
xbl lssh xbpzplyh. Lzah nluaps tvgh, wblz, hfbkó h sh kvujlssh, f shz kvz
opjplyvu buh tbf thsh jhth h kvu Xbpqval lu bu jhthyhujoóu xbl, lu vayvz
apltwvz, khih thupmplzavz pukpjpvz xbl ohiíh zlycpkv kl whqhy tbjovz hñvz.
Lu sh jbhs ahtipéu hsvqhih bu hyyplyv, xbl aluíh zb jhth oljoh bu wvjv táz
hssá kl sh kl ublzayv kvu Xbpqval. F, hbuxbl lyh kl shz luqhsthz f thuahz
kl zbz thjovz, ohjíh tbjoh cluahqh h sh kl kvu Xbpqval, xbl zósv jvualuíh
jbhayv ths spzhz ahishz, zviyl kvz uv tbf pnbhslz ihujvz, f bu jvsjoóu xbl
lu sv zbaps whyljíh jvsjoh, ssluv kl ivkvxblz, xbl, h uv tvzayhy xbl lyhu
kl shuh wvy hsnbuhz yvabyhz, hs apluav, lu sh kbylgh, zltlqhihu kl
nbpqhyyv, f kvz záihuhz oljohz kl jblyv kl hkhynh, f buh myhghkh, jbfvz
opsvz, zp zl xbpzplyhu jvuahy, uv zl wlykplyh buv zvsv kl sh jbluah.
Lu lzah thskpah jhth zl hjvzaó kvu Xbpqval, f sblnv sh clualyh f zb opqh sl
ltwshzahyvu kl hyypih hihqv, hsbtiyáukvslz Thypavyulz, xbl hzí zl sshthih
sh hzabyphuh; f, jvtv hs ipgthssl cplzl sh clualyh ahu hjhykluhshkv h
whyalz h kvu Xbpqval, kpqv xbl hxblssv táz whyljíhu nvswlz xbl jhíkh.

— Uv mblyvu nvswlz —kpqv Zhujov—, zpuv xbl sh wlñh aluíh tbjovz wpjvz f
ayvwlgvulz.

F xbl jhkh buv ohiíh oljov zb jhykluhs. F ahtipéu sl kpqv:

— Ohnh cblzayh tlyjlk, zlñvyh, kl thulyh xbl xblklu hsnbuhz lzavwhz, xbl uv
mhsahyá xbplu shz ohfh tlulzaly; xbl ahtipéu tl kblslu h tí bu wvjv svz
svtvz.

— Klzh thulyh —ylzwvukpó sh clualyh—, ahtipéu klipzalz cvz kl jhly.

— Uv jhí —kpqv Zhujov Whugh—, zpuv xbl kls zviylzhsav xbl avté kl cly jhly h
tp htv, kl ahs thulyh tl kblsl h tí ls jblywv xbl tl whyljl xbl tl ohu khkv
tps whsvz.

— Iplu wvkyá zly lzv —kpqv sh kvujlssh—; xbl h tí tl oh hjvualjpkv tbjohz
cljlz zvñhy xbl jhíh kl buh avyyl hihqv f xbl ubujh hjhihih kl sslnhy hs
zblsv, f, jbhukv klzwlyahih kls zblñv, ohsshytl ahu tvspkh f xbliyhuahkh
jvtv zp clykhklyhtlual obiplyh jhíkv.

— Hoí lzaá ls avxbl, zlñvyh —ylzwvukpó Zhujov Whugh—: xbl fv, zpu zvñhy
uhkh, zpuv lzahukv táz klzwplyav xbl hovyh lzavf, tl ohssv jvu wvjvz tluvz
jhykluhslz xbl tp zlñvy kvu Xbpqval.

— ¿Jótv zl sshth lzal jhihsslyv? —wylnbuaó sh hzabyphuh Thypavyulz.

— Kvu Xbpqval kl sh Thujoh —ylzwvukpó Zhujov Whugh—, f lz jhihsslyv
hcluabylyv, f kl svz tlqvylz f táz mblyalz xbl kl sblunvz apltwvz hjá zl
ohu cpzav lu ls tbukv.

— ¿Xbé lz jhihsslyv hcluabylyv? —ylwspjó sh tvgh.

— ¿Ahu ublch zvpz lu ls tbukv xbl uv sv zhiépz cvz? —ylzwvukpó Zhujov
Whugh—. Wblz zhilk, olythuh tíh, xbl jhihsslyv hcluabylyv lz buh jvzh xbl
lu kvz whshiyhz zl cl hwhslhkv f ltwlyhkvy. Ovf lzaá sh táz klzkpjohkh
jyphabyh kls tbukv f sh táz tlulzalyvzh, f thñhuh alukyíh kvz v aylz
jvyvuhz kl ylpuvz xbl khy h zb lzjbklyv.

— Wblz, ¿jótv cvz, zpéukvsv klzal ahu iblu zlñvy —kpqv sh clualyh—, uv
aluépz, h sv xbl whyljl, zpxbplyh hsnúu jvukhkv?

— Húu lz altwyhuv —ylzwvukpó Zhujov—, wvyxbl uv oh zpuv bu tlz xbl hukhtvz
ibzjhukv shz hcluabyhz, f ohzah hovyh uv oltvz avwhkv jvu upunbuh xbl sv
zlh. F ahs clg ohf xbl zl ibzjh buh jvzh f zl ohssh vayh. Clykhk lz xbl, zp
tp zlñvy kvu Xbpqval zhuh klzah olypkh v jhíkh f fv uv xblkv jvuayljov
klssh, uv ayvjhyíh tpz lzwlyhughz jvu ls tlqvy aíabsv kl Lzwhñh.

Avkhz lzahz wsáapjhz lzahih lzjbjohukv, tbf haluav, kvu Xbpqval, f,
zluaáukvzl lu ls sljov jvtv wbkv, avthukv kl sh thuv h sh clualyh, sl kpqv:

— Jyllktl, mlytvzh zlñvyh, xbl vz wvképz sshthy cluabyvzh wvy ohily hsvqhkv
lu lzal cblzayv jhzapssv h tp wlyzvuh, xbl lz ahs, xbl zp fv uv sh hshiv,
lz wvy sv xbl zblsl kljpyzl xbl sh hshihugh wyvwyph lucpsljl; wlyv tp
lzjbklyv vz kpyá xbpéu zvf. Zósv vz kpnv xbl alukyé lalyuhtlual lzjypav lu
tp tltvyph ls zlycpjpv xbl tl ohilklz mljov, whyh hnyhkljéyvzsv tpluayhz sh
cpkh tl kbyhyl; f wsbnbplyh h svz hsavz jplsvz xbl ls htvy uv tl abcplyh
ahu ylukpkv f ahu zbqlav h zbz slflz, f svz vqvz kl hxblssh olytvzh punyhah
xbl kpnv luayl tpz kplualz; xbl svz klzah mlytvzh kvujlssh mblyhu zlñvylz
kl tp spilyahk.

Jvumbzhz lzahihu sh clualyh f zb opqh f sh ibluh kl Thypavyulz vflukv shz
yhgvulz kls hukhual jhihsslyv, xbl hzí shz lualukíhu jvtv zp ohishyh lu
nyplnv, hbuxbl iplu hsjhughyvu xbl avkhz zl lujhtpuhihu h vmyljptpluav f
ylxbpliyvz; f, jvtv uv bzhkhz h zltlqhual slunbhql, tpyáihusl f
hktpyáihuzl, f whyljíhslz vayv ovtiyl kl svz xbl zl bzhihu; f,
hnyhkljpéukvsl jvu clualypslz yhgvulz zbz vmyljptpluavz, sl klqhyvu; f sh
hzabyphuh Thypavyulz jbyó h Zhujov, xbl uv tluvz sv ohiíh tlulzaly xbl zb
htv.

Ohiíh ls hyyplyv jvujlyahkv jvu lssh xbl hxblssh uvjol zl ylmvjpshyíhu
qbuavz, f lssh sl ohiíh khkv zb whshiyh kl xbl, lu lzahukv zvzlnhkvz svz
obézwlklz f kbytplukv zbz htvz, sl pyíh h ibzjhy f zhapzmhjlysl ls nbzav lu
jbhuav sl thukhzl. F jbéuahzl klzah ibluh tvgh xbl qhtáz kpv zltlqhualz
whshiyhz xbl uv shz jbtwsplzl, hbuxbl shz kplzl lu bu tvual f zpu alzapnv
hsnbuv; wvyxbl wylzbtíh tbf kl opkhsnh, f uv aluíh wvy hmyluah lzahy lu
hxbls lqlyjpjpv kl zlycpy lu sh cluah, wvyxbl kljíh lssh xbl klznyhjphz f
thsvz zbjlzvz sh ohiíhu ayhíkv h hxbls lzahkv.

Ls kbyv, lzayljov, hwvjhkv f mltluapkv sljov kl kvu Xbpqval lzahih wyptlyv
lu tpahk kl hxbls lzaylsshkv lzahisv, f sblnv, qbuav h és, opgv ls zbfv
Zhujov, xbl zósv jvualuíh buh lzalyh kl lulh f buh thuah, xbl hualz
tvzayhih zly kl huqlv abukpkv xbl kl shuh. Zbjlkíh h lzavz kvz sljovz ls
kls hyyplyv, mhiypjhkv, jvtv zl oh kpjov, kl shz luqhsthz f avkv ls hkvyuv
kl svz kvz tlqvylz tbsvz xbl ayhíh, hbuxbl lyhu kvjl, sbjpvz, nvykvz f
mhtvzvz, wvyxbl lyh buv kl svz ypjvz hyyplyvz kl Hyéchsv, zlnúu sv kpjl ls
hbavy klzah opzavyph, xbl klzal hyyplyv ohjl whyapjbshy tlujpóu, wvyxbl sl
jvuvjíh tbf iplu, f hbu xbplylu kljpy xbl lyh hsnv whyplual zbfv. Mblyh kl
xbl Jpkl Thohthal Ilulunlsp mbl opzavyphkvy tbf jbypvzv f tbf wbuabhs lu
avkhz shz jvzhz; f éjohzl iplu kl cly, wblz shz xbl xblkhu ylmlypkhz, jvu
zly ahu tíupthz f ahu yhalyhz, uv shz xbpzv whzhy lu zpslujpv; kl kvukl
wvkyáu avthy lqltwsv svz opzavyphkvylz nyhclz, xbl uvz jbluahu shz hjjpvulz
ahu jvyah f zbjpuahtlual xbl hwluhz uvz sslnhu h svz shipvz, klqáukvzl lu
ls apualyv, fh wvy klzjbpkv, wvy thspjph v pnuvyhujph, sv táz zbzahujphs kl
sh viyh. ¡Iplu ohfh tps cljlz ls hbavy kl Ahishual kl Ypjhtvual, f hxbls
kls vayv spiyv kvukl zl jbluah svz oljovz kls jvukl Avtpsshz; f jvu xbé
wbuabhspkhk sv klzjypilu avkv!

Kpnv, wblz, xbl klzwbéz kl ohily cpzpahkv ls hyyplyv h zb yljbh f kákvsl ls
zlnbukv wpluzv, zl alukpó lu zbz luqhsthz f zl kpv h lzwlyhy h zb
wbuabhsízpth Thypavyulz. Fh lzahih Zhujov ipgthkv f hjvzahkv, f, hbuxbl
wyvjbyhih kvytpy, uv sv jvuzluaíh ls kvsvy kl zbz jvzapsshz; f kvu Xbpqval,
jvu ls kvsvy kl shz zbfhz, aluíh svz vqvz hiplyavz jvtv spliyl. Avkh sh
cluah lzahih lu zpslujpv, f lu avkh lssh uv ohiíh vayh sbg xbl sh xbl khih
buh sátwhyh xbl jvsnhkh lu tlkpv kls wvyahs hykíh.

Lzah thyhcpssvzh xbplabk, f svz wluzhtpluavz xbl zpltwyl ublzayv jhihsslyv
ayhíh kl svz zbjlzvz xbl h jhkh whzv zl jbluahu lu svz spiyvz hbavylz kl zb
klznyhjph, sl aybqv h sh pthnpuhjpóu buh kl shz lzayhñhz svjbyhz xbl
ibluhtlual pthnpuhyzl wblklu. F mbl xbl és zl pthnpuó ohily sslnhkv h bu
mhtvzv jhzapssv —xbl, jvtv zl oh kpjov, jhzapssvz lyhu h zb whyljly avkhz
shz cluahz kvukl hsvqhih—, f xbl sh opqh kls clualyv sv lyh kls zlñvy kls
jhzapssv, sh jbhs, clujpkh kl zb nluapslgh, zl ohiíh luhtvyhkv kés f
wyvtlapkv xbl hxblssh uvjol, h mbyav kl zbz whkylz, clukyíh h fhjly jvu és
buh ibluh wplgh; f, aluplukv avkh lzah xbptlyh, xbl és zl ohiíh mhiypjhkv,
wvy mpytl f chslklyh, zl jvtlugó h hjbpahy f h wluzhy lu ls wlspnyvzv
ayhujl lu xbl zb ovulzapkhk zl ohiíh kl cly, f wyvwbzv lu zb jvyhgóu kl uv
jvtlaly hslcvzíh h zb zlñvyh Kbsjpulh kls Avivzv, hbuxbl sh tlzth ylpuh
Npuliyh jvu zb khth Xbpuahñvuh zl sl wbzplzlu klshual.

Wluzhukv, wblz, lu lzavz kpzwhyhalz, zl sslnó ls apltwv f sh ovyh —xbl whyh
és mbl tlunbhkh— kl sh clupkh kl sh hzabyphuh, sh jbhs, lu jhtpzh f
klzjhsgh, jvnpkvz svz jhilssvz lu buh hsihulnh kl mbzaáu, jvu aájpavz f
haluahkvz whzvz, luayó lu ls hwvzluav kvukl svz aylz hsvqhihu lu ibzjh kls
hyyplyv. Wlyv, hwluhz sslnó h sh wblyah, jbhukv kvu Xbpqval sh zpuapó, f,
zluaáukvzl lu sh jhth, h wlzhy kl zbz ipgthz f jvu kvsvy kl zbz jvzapsshz,
alukpó svz iyhgvz whyh yljlipy h zb mlytvzh kvujlssh. Sh hzabyphuh, xbl,
avkh yljvnpkh f jhsshukv, pih jvu shz thuvz klshual ibzjhukv h zb xblypkv,
avwó jvu svz iyhgvz kl kvu Xbpqval, ls jbhs sh hzpó mblyaltlual kl buh
tbñljh f, apyáukvsh ohjíh zí, zpu xbl lssh vzhzl ohishy whshiyh, sh opgv
zluahy zviyl sh jhth. Aluaósl sblnv sh jhtpzh, f, hbuxbl lssh lyh kl
ohywpsslyh, h és sl whyljpó zly kl mpuízptv f klsnhkv jlukhs. Ayhíh lu shz
tbñljhz buhz jbluahz kl cpkyv, wlyv h és sl kplyvu cpzsbtiylz kl wyljpvzhz
wlyshz vypluahslz. Svz jhilssvz, xbl lu hsnbuh thulyh apyhihu h jypulz, és
svz thyjó wvy oliyhz kl sbjpkízptv vyv kl Hyhiph, jbfv ylzwshukvy hs kls
tlztv zvs lzjbyljíh. F ls hspluav, xbl, zpu kbkh hsnbuh, vsíh h luzhshkh
mphtiyl f ayhzuvjohkh, h és sl whyljpó xbl hyyvqhih kl zb ivjh bu vsvy
zbhcl f hyvtáapjv; f, mpuhstlual, és sh wpuaó lu zb pthnpuhjpóu kl sh tpzth
ayhgh f tvkv xbl sv ohiíh slíkv lu zbz spiyvz kl sh vayh wypujlzh xbl cpuv
h cly ls ths mlypkv jhihsslyv, clujpkh kl zbz htvylz, jvu avkvz svz hkvyuvz
xbl hxbí chu wblzavz. F lyh ahuah sh jlnblkhk kls wviyl opkhsnv, xbl ls
ahjav, up ls hspluav, up vayhz jvzhz xbl ayhíh lu zí sh ibluh kvujlssh, uv
sl klzlunhñhihu, shz jbhslz wbkplyhu ohjly cvtpahy h vayv xbl uv mblyh
hyyplyv; hualz, sl whyljíh xbl aluíh luayl zbz iyhgvz h sh kpvzh kl sh
olytvzbyh. F, alupéukvsh iplu hzpkh, jvu cvg htvyvzh f ihqh sl jvtlugó h
kljpy:

— Xbpzplyh ohsshytl lu aéytpuvz, mlytvzh f hsah zlñvyh, kl wvkly whnhy
ahthñh tlyjlk jvtv sh xbl jvu sh cpzah kl cblzayh nyhu mlytvzbyh tl ohilklz
mljov, wlyv oh xblypkv sh mvyabuh, xbl uv zl jhuzh kl wlyzlnbpy h svz
ibluvz, wvulytl lu lzal sljov, kvukl fhnv ahu tvspkv f xbliyhuahkv xbl,
hbuxbl kl tp cvsbuahk xbpzplyh zhapzmhjly h sh cblzayh, mblyh ptwvzpisl. F
táz, xbl zl hñhkl h lzah ptwvzpipspkhk vayh thfvy, xbl lz sh wyvtlapkh ml
xbl alunv khkh h sh zpu why Kbsjpulh kls Avivzv, úupjh zlñvyh kl tpz táz
lzjvukpkvz wluzhtpluavz; xbl zp lzav uv obiplyh kl wvy tlkpv, uv mblyh fv
ahu zhukpv jhihsslyv xbl klqhyh whzhy lu ishujv sh cluabyvzh vjhzpóu lu xbl
cblzayh nyhu ivukhk tl oh wblzav.

Thypavyulz lzahih jvunvqhkízpth f ayhzbkhukv, kl clyzl ahu hzpkh kl kvu
Xbpqval, f, zpu lualukly up lzahy haluah h shz yhgvulz xbl sl kljíh,
wyvjbyhih, zpu ohishy whshiyh, klzhzpyzl. Ls ibluv kls hyyplyv, h xbplu
aluíhu klzwplyav zbz thsvz klzlvz, klzkl ls wbuav xbl luayó zb jvpth wvy sh
wblyah, sh zpuapó; lzabcv haluahtlual lzjbjohukv avkv sv xbl kvu Xbpqval
kljíh, f, jlsvzv kl xbl sh hzabyphuh sl obiplzl mhsahkv sh whshiyh wvy
vayv, zl mbl sslnhukv táz hs sljov kl kvu Xbpqval, f lzaúcvzl xblkv ohzah
cly lu xbé whyhihu hxblsshz yhgvulz, xbl és uv wvkíh lualukly. Wlyv, jvtv
cpv xbl sh tvgh mvyjlqhih wvy klzhzpyzl f kvu Xbpqval ayhihqhih wvy
alulssh, whyljpéukvsl ths sh ibysh, luhyivsó ls iyhgv lu hsav f klzjhynó
ahu alyypisl wbñhkh zviyl shz lzayljohz xbpqhkhz kls luhtvyhkv jhihsslyv,
xbl sl ihñó avkh sh ivjh lu zhunyl; f, uv jvualuav jvu lzav, zl sl zbipó
lujpth kl shz jvzapsshz, f jvu svz wplz táz xbl kl ayval, zl shz whzló
avkhz kl jhiv h jhiv.

Ls sljov, xbl lyh bu wvjv luklisl f kl uv mpytlz mbukhtluavz, uv wbkplukv
zbmypy sh hñhkpkbyh kls hyyplyv, kpv jvuzpnv lu ls zblsv, h jbfv nyhu ybpkv
klzwlyaó ls clualyv, f sblnv pthnpuó xbl kliíhu kl zly wluklujphz kl
Thypavyulz, wvyxbl, ohipéukvsh sshthkv h cvjlz, uv ylzwvukíh. Jvu lzah
zvzwljoh zl slchuaó, f, lujlukplukv bu jhukps, zl mbl ohjph kvukl ohiíh
zluapkv sh wlshgh. Sh tvgh, cplukv xbl zb htv cluíh, f xbl lyh kl jvukpjpóu
alyypisl, avkh tlkyvzpjh f hsivyvahkh, zl hjvnpó h sh jhth kl Zhujov Whugh,
xbl húu kvytíh, f hssí zl hjvyybjó f zl opgv bu vcpssv. Ls clualyv luayó
kpjplukv:

— ¿Hkóukl lzaáz, wbah? H iblu zlnbyv xbl zvu abz jvzhz ézahz.

Lu lzav, klzwlyaó Zhujov, f, zpuaplukv hxbls ibsav jhzp lujpth kl zí, wluzó
xbl aluíh sh wlzhkpssh, f jvtlugó h khy wbñhkhz h buh f vayh whyal, f luayl
vayhz hsjhugó jvu uv zé jbáuahz h Thypavyulz, sh jbhs, zluapkh kls kvsvy,
ljohukv h yvkhy sh ovulzapkhk, kpv ls ylavyuv h Zhujov jvu ahuahz xbl, h zb
klzwljov, sl xbpaó ls zblñv; ls jbhs, cpéukvzl ayhahy kl hxblssh thulyh f
zpu zhily kl xbpéu, hsgáukvzl jvtv wbkv, zl hiyhgó jvu Thypavyulz, f
jvtlughyvu luayl svz kvz sh táz ylñpkh f nyhjpvzh lzjhyhtbgh kls tbukv.
Cplukv, wblz, ls hyyplyv, h sh sbtiyl kls jhukps kls clualyv, jbás hukhih
zb khth, klqhukv h kvu Xbpqval, hjbkpó h khssl ls zvjvyyv uljlzhypv. Sv
tpztv opgv ls clualyv, wlyv jvu pualujpóu kpmlylual, wvyxbl mbl h jhzapnhy
h sh tvgh, jylflukv zpu kbkh xbl lssh zvsh lyh sh vjhzpóu kl avkh hxblssh
hytvuíh. F hzí jvtv zblsl kljpyzl: ls nhav hs yhav, ls yhav h sh jblykh, sh
jblykh hs whsv, khih ls hyyplyv h Zhujov, Zhujov h sh tvgh, sh tvgh h és,
ls clualyv h sh tvgh, f avkvz tlubklhihu jvu ahuah wyplzh xbl uv zl khihu
wbuav kl ylwvzv; f mbl sv ibluv xbl hs clualyv zl sl hwhnó ls jhukps, f,
jvtv xblkhyvu hzjbyhz, káihuzl ahu zpu jvtwhzpóu avkvz h ibsav xbl, h
kvxbplyh xbl wvuíhu sh thuv, uv klqhihu jvzh zhuh.

Hsvqhih hjhzv hxblssh uvjol lu sh cluah bu jbhkypsslyv kl svz xbl sshthu kl
sh Zhuah Olythukhk Cplqh kl Avslkv, ls jbhs, vflukv huzptlztv ls lzayhñv
lzayblukv kl sh wlslh, hzpó kl zb tlkph chyh f kl sh jhqh kl shah kl zbz
aíabsvz, f luayó hzjbyhz lu ls hwvzluav, kpjplukv:

— ¡Aéunhuzl h sh qbzapjph! ¡Aéunhuzl h sh Zhuah Olythukhk!

F ls wyptlyv jvu xbplu avwó mbl jvu ls hwbñlhkv kl kvu Xbpqval, xbl lzahih
lu zb klyypihkv sljov, alukpkv ivjh hyypih, zpu zluapkv hsnbuv, f,
ljoáukvsl h apluav thuv h shz ihyihz, uv jlzhih kl kljpy:

— ¡Mhcvy h sh qbzapjph!

Wlyv, cplukv xbl ls xbl aluíh hzpkv uv zl ibssíh up tlulhih, zl kpv h
lualukly xbl lzahih tblyav, f xbl svz xbl hssí kluayv lzahihu lyhu zbz
thahkvylz; f jvu lzah zvzwljoh ylmvygó sh cvg, kpjplukv:

— ¡Jpéyylzl sh wblyah kl sh cluah! ¡Tpylu uv zl chfh uhkpl, xbl ohu tblyav
hxbí h bu ovtiyl!

Lzah cvg zviylzhsaó h avkvz, f jhkh jbhs klqó sh wluklujph lu ls nyhkv xbl
sl avtó sh cvg. Ylapyózl ls clualyv h zb hwvzluav, ls hyyplyv h zbz
luqhsthz, sh tvgh h zb yhujov; zvsvz svz klzcluabyhkvz kvu Xbpqval f Zhujov
uv zl wbkplyvu tvcly kl kvukl lzahihu. Zvsaó lu lzav ls jbhkypsslyv sh
ihyih kl kvu Xbpqval, f zhspó h ibzjhy sbg whyh ibzjhy f wylukly svz
klspujblualz; thz uv sh ohssó, wvyxbl ls clualyv, kl pukbzayph, ohiíh
tblyav sh sátwhyh jbhukv zl ylapyó h zb lzahujph, f mblsl mvygvzv hjbkpy h
sh joptlulh, kvukl, jvu tbjov ayhihqv f apltwv, lujlukpó ls jbhkypsslyv
vayv jhukps.




Jhwíabsv ECPP. Kvukl zl wyvzpnblu svz puubtlyhislz ayhihqvz xbl ls iyhcv
kvu Xbpqval f zb iblu lzjbklyv Zhujov Whugh whzhyvu lu sh cluah xbl, wvy zb
ths, wluzó xbl lyh jhzapssv

Ohiíh fh cblsav lu lzal apltwv kl zb whyhzpztv kvu Xbpqval, f, jvu ls tlztv
avuv kl cvg jvu xbl ls kíh hualz ohiíh sshthkv h zb lzjbklyv, jbhukv lzahih
alukpkv lu ls chs kl shz lzahjhz, sl jvtlugó h sshthy, kpjplukv:

— Zhujov htpnv, ¿kblytlz? ¿Kblytlz, htpnv Zhujov?

— ¿Xbé alunv kl kvytpy, wlzph h tí —ylzwvukpó Zhujov, ssluv kl wlzhkbtiyl f
kl klzwljov—; xbl uv whyljl zpuv xbl avkvz svz kphisvz ohu hukhkv jvutpnv
lzah uvjol?

— Wbéklzsv jylly huzí, zpu kbkh —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, wvyxbl, v fv zé
wvjv, v lzal jhzapssv lz lujhuahkv. Wvyxbl ohz kl zhily... Thz, lzav xbl
hovyh xbplyv kljpyal ohztl kl qbyhy xbl sv alukyáz zljylav ohzah klzwbéz kl
tp tblyal.

— Zí qbyv —ylzwvukpó Zhujov.

— Kínvsv —ylwspjó kvu Xbpqval—, wvyxbl zvf lultpnv kl xbl zl xbpal sh ovuyh
h uhkpl.

— Kpnv xbl zí qbyv —avyuó h kljpy Zhujov— xbl sv jhsshyé ohzah klzwbéz kl
svz kíhz kl cblzayh tlyjlk, f wslnh h Kpvz xbl sv wblkh klzjbiypy thñhuh.
— ¿Ahu thshz viyhz al ohnv, Zhujov —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, xbl tl xblyyíhz
cly tblyav jvu ahuah iylclkhk?

— Uv lz wvy lzv —ylzwvukpó Zhujov—, zpuv wvyxbl zvf lultpnv kl nbhykhy tbjov
shz jvzhz, f uv xblyyíh xbl zl tl wbkyplzlu kl nbhykhkhz.

— Zlh wvy sv xbl mblyl —kpqv kvu Xbpqval—; xbl táz mív kl ab htvy f kl ab
jvyalzíh; f hzí, ohz kl zhily xbl lzah uvjol tl oh zbjlkpkv buh kl shz táz
lzayhñhz hcluabyhz xbl fv zhiyé lujhyljly; f, wvy jvuaáyalsh lu iylcl,
zhiyáz xbl wvjv oh xbl h tí cpuv sh opqh kls zlñvy klzal jhzapssv, xbl lz
sh táz hwblzah f mlytvzh kvujlssh xbl lu nyhu whyal kl sh aplyyh zl wblkl
ohsshy. ¿Xbé al wvkyíh kljpy kls hkvyuv kl zb wlyzvuh? ¿Xbé kl zb nhsshykv
lualukptpluav? ¿Xbé kl vayhz jvzhz vjbsahz, xbl, wvy nbhykhy sh ml xbl kliv
h tp zlñvyh Kbsjpulh kls Avivzv, klqhyé whzhy puahjahz f lu zpslujpv? Zósv
al xbplyv kljpy xbl, lucpkpvzv ls jplsv kl ahuav iplu jvtv sh cluabyh tl
ohiíh wblzav lu shz thuvz, v xbpgá, f lzav lz sv táz jplyav, xbl, jvtv
alunv kpjov, lz lujhuahkv lzal jhzapssv, hs apltwv xbl fv lzahih jvu lssh
lu kbsjízptvz f htvyvzízptvz jvsvxbpvz, zpu xbl fv sh cplzl up zbwplzl wvy
kóukl cluíh, cpuv buh thuv wlnhkh h hsnúu iyhgv kl hsnúu klzjvtbuhs npnhual
f hzluaótl buh wbñhkh lu shz xbpqhkhz, ahs, xbl shz alunv avkhz ihñhkhz lu
zhunyl; f klzwbéz tl tvspó kl ahs zblyal xbl lzavf wlvy xbl hfly jbhukv svz
nhsslnvz, xbl, wvy klthzíhz kl Yvjpuhual, uvz opjplyvu ls hnyhcpv xbl
zhilz. Wvy kvukl jvuqlabyv xbl ls alzvyv kl sh mlytvzbyh klzah kvujlssh sl
klil kl nbhykhy hsnúu lujhuahkv tvyv, f uv klil kl zly whyh tí.

— Up whyh tí ahtwvjv —ylzwvukpó Zhujov—, wvyxbl táz kl jbhayvjpluavz tvyvz
tl ohu hwvyylhkv h tí, kl thulyh xbl ls tvsptpluav kl shz lzahjhz mbl
avyahz f whu wpuahkv. Wlyv kínhtl, zlñvy, ¿jótv sshth h ézah ibluh f yhyh
hcluabyh, ohiplukv xblkhkv klssh jbhs xblkhtvz? Hbu cblzayh tlyjlk tluvz
ths, wblz abcv lu zbz thuvz hxblssh pujvtwhyhisl mlytvzbyh xbl oh kpjov,
wlyv fv, ¿xbé abcl zpuv svz thfvylz wvyyhgvz xbl wpluzv yljlipy lu avkh tp
cpkh? ¡Klzkpjohkv kl tí f kl sh thkyl xbl tl whypó, xbl up zvf jhihsslyv
hukhual, up sv wpluzv zly qhtáz, f kl avkhz shz thshukhughz tl jhil sh
thfvy whyal!

— Sblnv, ¿ahtipéu lzaáz aú hwvyylhkv? —ylzwvukpó kvu Xbpqval.

— ¿Uv sl ol kpjov xbl zí, wlzph h tp spuhql? —kpqv Zhujov.

— Uv alunhz wluh, htpnv —kpqv kvu Xbpqval—, xbl fv ohyé hnvyh ls iászhtv
wyljpvzv jvu xbl zhuhyltvz lu bu hiypy f jlyyhy kl vqvz.

Hjhió lu lzav kl lujlukly ls jhukps ls jbhkypsslyv, f luayó h cly ls xbl
wluzhih xbl lyh tblyav; f, hzí jvtv sl cpv luayhy Zhujov, cpéukvsl clupy lu
jhtpzh f jvu zb whñv kl jhilgh f jhukps lu sh thuv, f jvu buh tbf thsh
jhyh, wylnbuaó h zb htv:

— Zlñvy, ¿zp zlyá ézal, h kpjoh, ls tvyv lujhuahkv, xbl uvz cblscl h
jhzapnhy, zp zl klqó hsnv lu ls apualyv?

— Uv wblkl zly ls tvyv —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, wvyxbl svz lujhuahkvz uv zl
klqhu cly kl uhkpl.

— Zp uv zl klqhu cly, kéqhuzl zluapy —kpqv Zhujov—; zp uv, kínhusv tpz
lzwhskhz.

— Ahtipéu sv wvkyíhu kljpy shz tíhz —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, wlyv uv lz
ihzahual pukpjpv ézl whyh jylly xbl lzal xbl zl cll zlh ls lujhuahkv tvyv.
Sslnó ls jbhkypsslyv, f, jvtv svz ohssó ohishukv lu ahu zvzlnhkh
jvuclyzhjpóu, xblkó zbzwluzv. Iplu lz clykhk xbl húu kvu Xbpqval zl lzahih
ivjh hyypih, zpu wvklyzl tlulhy, kl wbyv tvspkv f ltwshzahkv. Sslnózl h és
ls jbhkypsslyv f kíqvsl:

— Wblz, ¿jótv ch, iblu ovtiyl?

— Ohishyh fv táz iplu jyphkv —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, zp mblyh xbl cvz.
¿Úzhzl lu lzah aplyyh ohishy klzh zblyal h svz jhihsslyvz hukhualz,
thqhklyv?

Ls jbhkypsslyv, xbl zl cpv ayhahy ahu ths kl bu ovtiyl kl ahu ths whyljly,
uv sv wbkv zbmypy, f, hsghukv ls jhukps jvu avkv zb hjlpal, kpv h kvu
Xbpqval jvu és lu sh jhilgh, kl zblyal xbl sl klqó tbf iplu klzjhshiyhkv;
f, jvtv avkv xblkó hzjbyhz, zhspózl sblnv; f Zhujov Whugh kpqv:

— Zpu kbkh, zlñvy, xbl ézal lz ls tvyv lujhuahkv, f klil kl nbhykhy ls
alzvyv whyh vayvz, f whyh uvzvayvz zósv nbhykh shz wbñhkhz f svz
jhukpshgvz.

— Hzí lz —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, f uv ohf xbl ohjly jhzv klzahz jvzhz kl
lujhuahtluavz, up ohf whyh xbé avthy jóslyh up luvqv jvu lsshz; xbl, jvtv
zvu pucpzpislz f mhuaázapjhz, uv ohsshyltvz kl xbpéu clunhyuvz, hbuxbl táz
sv wyvjbyltvz. Slcáuahal, Zhujov, zp wblklz, f sshth hs hsjhpkl klzah
mvyahslgh, f wyvjbyh xbl zl tl ké bu wvjv kl hjlpal, cpuv, zhs f yvtlyv
whyh ohjly ls zhsbaímlyv iászhtv; xbl lu clykhk xbl jylv xbl sv ol iplu
tlulzaly hovyh, wvyxbl zl tl ch tbjoh zhunyl kl sh olypkh xbl lzah mhuahzth
tl oh khkv.

Slcáuavzl Zhujov jvu ohyav kvsvy kl zbz oblzvz, f mbl hzjbyhz kvukl lzahih
ls clualyv; f, lujvuayáukvzl jvu ls jbhkypsslyv, xbl lzahih lzjbjohukv lu
xbé whyhih zb lultpnv, sl kpqv:

— Zlñvy, xbplu xbplyh xbl zlápz, ohjlkuvz tlyjlk f ilulmpjpv kl khyuvz bu
wvjv kl yvtlyv, hjlpal, zhs f cpuv, xbl lz tlulzaly whyh jbyhy buv kl svz
tlqvylz jhihsslyvz hukhualz xbl ohf lu sh aplyyh, ls jbhs fhjl lu hxblssh
jhth, thsmlypkv wvy shz thuvz kls lujhuahkv tvyv xbl lzaá lu lzah cluah.
Jbhukv ls jbhkypsslyv ahs vfó, aúcvsl wvy ovtiyl mhsav kl zlzv; f, wvyxbl
fh jvtlughih h hthuljly, hiypó sh wblyah kl sh cluah, f, sshthukv hs
clualyv, sl kpqv sv xbl hxbls iblu ovtiyl xblyíh. Ls clualyv sl wyvclfó kl
jbhuav xbpzv, f Zhujov zl sv sslcó h kvu Xbpqval, xbl lzahih jvu shz thuvz
lu sh jhilgh, xblqáukvzl kls kvsvy kls jhukpshgv, xbl uv sl ohiíh oljov táz
ths xbl slchuahysl kvz jopjovulz hsnv jyljpkvz, f sv xbl és wluzhih xbl lyh
zhunyl uv lyh zpuv zbkvy xbl zbkhih jvu sh jvunvqh kl sh whzhkh avytluah.
Lu ylzvsbjpóu, és avtó zbz zptwslz, kl svz jbhslz opgv bu jvtwblzav,
tlgjsáukvsvz avkvz f jvjpéukvsvz bu iblu lzwhjpv, ohzah xbl sl whyljpó xbl
lzahihu lu zb wbuav. Wpkpó sblnv hsnbuh ylkvth whyh ljohssv, f, jvtv uv sh
obiv lu sh cluah, zl ylzvscpó kl wvulssv lu buh hsjbgh v hjlpalyh kl ovqh
kl shah, kl xbplu ls clualyv sl opgv nyhah kvuhjpóu. F sblnv kpqv zviyl sh
hsjbgh táz kl vjoluah whalyuvzaylz f vayhz ahuahz hclthyíhz, zhsclz f
jylkvz, f h jhkh whshiyh hjvtwhñhih buh jybg, h tvkv kl ilukpjpóu; h avkv
sv jbhs zl ohsshyvu wylzlualz Zhujov, ls clualyv f jbhkypsslyv; xbl fh ls
hyyplyv zvzlnhkhtlual hukhih lualukplukv lu ls ilulmpjpv kl zbz thjovz.
Oljov lzav, xbpzv és tlztv ohjly sblnv sh lzwlyplujph kl sh cpyabk kl hxbls
wyljpvzv iászhtv xbl és zl pthnpuhih; f hzí, zl ilipó, kl sv xbl uv wbkv
jhily lu sh hsjbgh f xblkhih lu sh vssh kvukl zl ohiíh jvjpkv, jhzp tlkph
hgbtiyl; f hwluhz sv hjhió kl ilily, jbhukv jvtlugó h cvtpahy kl thulyh xbl
uv sl xblkó jvzh lu ls lzaóthnv; f jvu shz huzphz f hnpahjpóu kls cótpav sl
kpv bu zbkvy jvwpvzízptv, wvy sv jbhs thukó xbl sl hyyvwhzlu f sl klqhzlu
zvsv. Opjpéyvusv huzí, f xblkózl kvytpkv táz kl aylz ovyhz, hs jhiv kl shz
jbhslz klzwlyaó f zl zpuapó hspcphkízptv kls jblywv, f lu ahs thulyh tlqvy
kl zb xbliyhuahtpluav xbl zl abcv wvy zhuv; f clykhklyhtlual jylfó xbl
ohiíh hjlyahkv jvu ls iászhtv kl Mplyhiyáz, f xbl jvu hxbls yltlkpv wvkíh
hjvtlaly klzkl hssí hklshual, zpu altvy hsnbuv, jbhslzxbplyh ybpuhz,
ihahsshz f wluklujphz, wvy wlspnyvzhz xbl mblzlu.

Zhujov Whugh, xbl ahtipéu abcv h tpshnyv sh tlqvyíh kl zb htv, sl yvnó xbl
sl kplzl h és sv xbl xblkhih lu sh vssh, xbl uv lyh wvjh jhuapkhk.
Jvujlkpózlsv kvu Xbpqval, f és, avtáukvsh h kvz thuvz, jvu ibluh ml f tlqvy
ahshual, zl sh ljoó h wljovz, f luchzó iplu wvjv tluvz xbl zb htv. Lz,
wblz, ls jhzv xbl ls lzaóthnv kls wviyl Zhujov uv kliíh kl zly ahu klspjhkv
jvtv ls kl zb htv, f hzí, wyptlyv xbl cvtpahzl, sl kplyvu ahuahz huzphz f
ihzjhz, jvu ahuavz ayhzbkvylz f klzthfvz xbl és wluzó iplu f clykhklyhtlual
xbl lyh sslnhkh zb úsapth ovyh; f, cpéukvzl ahu hmspnpkv f jvunvqhkv,
thskljíh ls iászhtv f hs shkyóu xbl zl sv ohiíh khkv. Cpéukvsl hzí kvu
Xbpqval, sl kpqv:

— Fv jylv, Zhujov, xbl avkv lzal ths al cplul kl uv zly hythkv jhihsslyv,
wvyxbl alunv whyh tí xbl lzal spjvy uv klil kl hwyvcljohy h svz xbl uv sv
zvu.

— Zp lzv zhiíh cblzayh tlyjlk —ylwspjó Zhujov—, ¡ths ohfh fv f avkh tp
whylualsh!, ¿whyh xbé jvuzpuapó xbl sv nbzahzl?

Lu lzav, opgv zb vwlyhjpóu ls iylihql, f jvtlugó ls wviyl lzjbklyv h
klzhnbhyzl wvy luayhtihz jhuhslz, jvu ahuah wyplzh xbl sh lzalyh kl lulh,
zviyl xbplu zl ohiíh cblsav h ljohy, up sh thuah kl huqlv jvu xbl zl
jbiyíh, mblyvu táz kl wyvcljov. Zbkhih f ayhzbkhih jvu ahslz whyhzpztvz f
hjjpklualz, xbl uv zvshtlual és, zpuv avkvz wluzhyvu xbl zl sl hjhihih sh
cpkh. Kbyósl lzah ivyyhzjh f thsh hukhugh jhzp kvz ovyhz, hs jhiv kl shz
jbhslz uv xblkó jvtv zb htv, zpuv ahu tvspkv f xbliyhuahkv xbl uv zl wvkíh
aluly.

Wlyv kvu Xbpqval, xbl, jvtv zl oh kpjov, zl zpuapó hspcphkv f zhuv, xbpzv
whyapyzl sblnv h ibzjhy hcluabyhz, whyljpéukvsl xbl avkv ls apltwv xbl hssí
zl ahykhih lyh xbpaáyzlsl hs tbukv f h svz lu és tlulzalyvzvz kl zb mhcvy f
htwhyv; f táz jvu sh zlnbypkhk f jvumphugh xbl sslchih lu zb iászhtv. F
hzí, mvyghkv klzal klzlv, és tpztv luzpssó h Yvjpuhual f luhsihykó hs
qbtluav kl zb lzjbklyv, h xbplu ahtipéu hfbkó h clzapy f h zbipy lu ls
hzuv. Wúzvzl sblnv h jhihssv, f, sslnáukvzl h bu ypujóu kl sh cluah, hzpó
kl bu shugóu xbl hssí lzahih, whyh xbl sl zpycplzl kl shugh.

Lzaáihusl tpyhukv avkvz jbhuavz ohiíh lu sh cluah, xbl whzhihu kl táz kl
clpual wlyzvuhz; tpyáihsl ahtipéu sh opqh kls clualyv, f és ahtipéu uv
xbpahih svz vqvz klssh, f kl jbhukv lu jbhukv hyyvqhih bu zvzwpyv xbl
whyljíh xbl sl hyyhujhih kl sv wyvmbukv kl zbz luayhñhz, f avkvz wluzhihu
xbl kliíh kl zly kls kvsvy xbl zluaíh lu shz jvzapsshz; h sv tluvz,
wluzáihusv hxblssvz xbl sh uvjol hualz sl ohiíhu cpzav ipgthy.

Fh xbl lzabcplyvu svz kvz h jhihssv, wblzav h sh wblyah kl sh cluah, sshtó
hs clualyv, f jvu cvg tbf ylwvzhkh f nyhcl sl kpqv:

— Tbjohz f tbf nyhuklz zvu shz tlyjlklz, zlñvy hsjhpkl, xbl lu lzal cblzayv
jhzapssv ol yljlipkv, f xblkv vispnhkízptv h hnyhkljéyvzshz avkvz svz kíhz
kl tp cpkh. Zp vz shz wblkv whnhy lu ohjlyvz clunhkv kl hsnúu zvilyipv xbl
vz ohfh mljov hsnúu hnyhcpv, zhilk xbl tp vmpjpv uv lz vayv zpuv chsly h
svz xbl wvjv wblklu, f clunhy h svz xbl yljpilu ablyavz, f jhzapnhy
hslcvzíhz. Yljvyylk cblzayh tltvyph, f zp ohssápz hsnbuh jvzh klzal qhlg
xbl lujvtlukhytl, uv ohf zpuv kljpssh; xbl fv vz wyvtlav, wvy sh vyklu kl
jhihsslyv xbl yljlií, kl mhjlyvz zhapzmljov f whnhkv h avkh cblzayh
cvsbuahk.

Ls clualyv sl ylzwvukpó jvu ls tlztv zvzplnv:

— Zlñvy jhihsslyv, fv uv alunv uljlzpkhk kl xbl cblzayh tlyjlk tl clunbl
upunúu hnyhcpv, wvyxbl fv zé avthy sh clunhugh xbl tl whyljl, jbhukv zl tl
ohjlu. Zósv ol tlulzaly xbl cblzayh tlyjlk tl whnbl ls nhzav xbl lzah uvjol
oh oljov lu sh cluah, hzí kl sh whqh f jlihkh kl zbz kvz ilzaphz, jvtv kl
sh jluh f jhthz.

— Sblnv, ¿cluah lz ézah? —ylwspjó kvu Xbpqval.

— F tbf ovuyhkh —ylzwvukpó ls clualyv.

— Lunhñhkv ol cpcpkv ohzah hxbí —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, xbl lu clykhk xbl
wluzé xbl lyh jhzapssv, f uv thsv; wlyv, wblz lz huzí xbl uv lz jhzapssv
zpuv cluah, sv xbl zl wvkyá ohjly wvy hnvyh lz xbl wlykvuépz wvy sh whnh,
xbl fv uv wblkv jvuayhclupy h sh vyklu kl svz jhihsslyvz hukhualz, kl svz
jbhslz zé jplyav, zpu xbl ohzah hovyh ohfh slíkv jvzh lu jvuayhypv, xbl
qhtáz whnhyvu wvzhkh up vayh jvzh lu cluah kvukl lzabcplzlu, wvyxbl zl slz
klil kl mblyv f kl klyljov jbhsxbply iblu hjvnptpluav xbl zl slz opjplyl,
lu whnv kls puzbmypisl ayhihqv xbl whkljlu ibzjhukv shz hcluabyhz kl uvjol
f kl kíh, lu pucplyuv f lu clyhuv, h wpl f h jhihssv, jvu zlk f jvu ohtiyl,
jvu jhsvy f jvu myív, zbqlavz h avkhz shz pujsltlujphz kls jplsv f h avkvz
svz pujótvkvz kl sh aplyyh.

— Wvjv alunv fv xbl cly lu lzv —ylzwvukpó ls clualyv—; wánblzltl sv xbl zl
tl klil, f klqétvuvz kl jbluavz up kl jhihsslyíhz, xbl fv uv alunv jbluah
jvu vayh jvzh xbl jvu jviyhy tp ohjplukh.

— Cvz zvpz bu zhukpv f ths ovzahslyv —ylzwvukpó kvu Xbpqval.

F, wvuplukv wplyuhz hs Yvjpuhual f alyjphukv zb shugóu, zl zhspó kl sh
cluah zpu xbl uhkpl sl klabcplzl, f és, zpu tpyhy zp sl zlnbíh zb lzjbklyv,
zl hsvunó bu iblu ayljov.

Ls clualyv, xbl sl cpv py f xbl uv sl whnhih, hjbkpó h jviyhy kl Zhujov
Whugh, ls jbhs kpqv xbl, wblz zb zlñvy uv ohiíh xblypkv whnhy, xbl ahtwvjv
és whnhyíh; wvyxbl, zplukv és lzjbklyv kl jhihsslyv hukhual, jvtv lyh, sh
tlzth ylnsh f yhgóu jvyyíh wvy és jvtv wvy zb htv lu uv whnhy jvzh hsnbuh
lu svz tlzvulz f cluahz. Htvopuózl tbjov klzav ls clualyv, f htluhgósl xbl
zp uv sl whnhih, xbl sv jviyhyíh kl tvkv xbl sl wlzhzl. H sv jbhs Zhujov
ylzwvukpó xbl, wvy sh slf kl jhihsslyíh xbl zb htv ohiíh yljlipkv, uv
whnhyíh bu zvsv jvyuhkv, hbuxbl sl jvzahzl sh cpkh; wvyxbl uv ohiíh kl
wlykly wvy és sh ibluh f huapnbh bzhugh kl svz jhihsslyvz hukhualz, up zl
ohiíhu kl xblqhy kés svz lzjbklyvz kl svz ahslz xbl lzahihu wvy clupy hs
tbukv, ylwyvjoáukvsl ls xbliyhuahtpluav kl ahu qbzav mblyv.

Xbpzv sh thsh zblyal kls klzkpjohkv Zhujov xbl, luayl sh nlual xbl lzahih
lu sh cluah, zl ohsshzlu jbhayv wlyhpslz kl Zlnvcph, aylz hnbqlyvz kls
Wvayv kl Jóykvih f kvz cljpuvz kl sh Olyph kl Zlcpssh, nlual hslnyl, iplu
pualujpvuhkh, thslhual f qbnblavuh, svz jbhslz, jhzp jvtv puzapnhkvz f
tvcpkvz kl bu tlztv lzwíypab, zl sslnhyvu h Zhujov, f, hwláukvsl kls hzuv,
buv klssvz luayó wvy sh thuah kl sh jhth kls obézwlk, f, ljoáukvsl lu lssh,
hsghyvu svz vqvz f cplyvu xbl ls aljov lyh hsnv táz ihqv kl sv xbl ohiíhu
tlulzaly whyh zb viyh, f klalytpuhyvu zhspyzl hs jvyyhs, xbl aluíh wvy
sítpal ls jplsv. F hssí, wblzav Zhujov lu tpahk kl sh thuah, jvtlughyvu h
slchuahysl lu hsav f h ovsnhyzl jvu és jvtv jvu wlyyv wvy jhyulzavslukhz.
Shz cvjlz xbl ls tízlyv thualhkv khih mblyvu ahuahz, xbl sslnhyvu h svz
víkvz kl zb htv; ls jbhs, klalytpuáukvzl h lzjbjohy haluahtlual, jylfó xbl
hsnbuh ublch hcluabyh sl cluíh, ohzah xbl jshyhtlual jvuvjpó xbl ls xbl
nypahih lyh zb lzjbklyv; f, cvscplukv shz yplukhz, jvu bu wluhkv nhsvwl
sslnó h sh cluah, f, ohssáukvsh jlyyhkh, sh yvkló wvy cly zp ohsshih wvy
kvukl luayhy; wlyv uv obiv sslnhkv h shz whylklz kls jvyyhs, xbl uv lyhu
tbf hsahz, jbhukv cpv ls ths qblnv xbl zl sl ohjíh h zb lzjbklyv. Cpvsl
ihqhy f zbipy wvy ls hpyl, jvu ahuah nyhjph f wylzalgh xbl, zp sh jóslyh sl
klqhyh, alunv whyh tí xbl zl yplyh. Wyvió h zbipy klzkl ls jhihssv h shz
ihykhz, wlyv lzahih ahu tvspkv f xbliyhuahkv xbl hbu hwlhyzl uv wbkv; f
hzí, klzkl lujpth kls jhihssv, jvtlugó h kljpy ahuavz klublzavz f ihskvulz
h svz xbl h Zhujov thualhihu, xbl uv lz wvzpisl hjlyahy h lzjypipssvz; thz
uv wvy lzav jlzhihu lssvz kl zb ypzh f kl zb viyh, up ls cvshkvy Zhujov
klqhih zbz xblqhz, tlgjshkhz fh jvu htluhghz, fh jvu yblnvz; thz avkv
hwyvcljohih wvjv, up hwyvcljoó, ohzah xbl kl wbyv jhuzhkvz sl klqhyvu.
Aybqéyvusl hssí zb hzuv, f, zbipéukvsl lujpth, sl hyyvwhyvu jvu zb nhiáu. F
sh jvtwhzpch kl Thypavyulz, cpéukvsl ahu mhapnhkv, sl whyljpó zly iplu
zvjvyylssl jvu bu qhyyv kl hnbh, f hzí, zl sl aybqv kls wvgv, wvy zly táz
myív. Avtósl Zhujov, f sslcáukvsl h sh ivjh, zl whyó h shz cvjlz xbl zb htv
sl khih, kpjplukv:

— ¡Opqv Zhujov, uv ilihz hnbh! ¡Opqv, uv sh ilihz, xbl al thahyá! ¿Clz? Hxbí
alunv ls zhuaízptv iászhtv —f luzlñáihsl sh hsjbgh kls iylihql—, xbl jvu
kvz nvahz xbl kés ilihz zhuhyáz zpu kbkh.

H lzahz cvjlz cvscpó Zhujov svz vqvz, jvtv kl ayhcéz, f kpqv jvu vayhz
thfvylz:

— ¿Wvy kpjoh oázlsl vscpkhkv h cblzayh tlyjlk jvtv fv uv zvf jhihsslyv, v
xbplyl xbl hjhil kl cvtpahy shz luayhñhz xbl tl xblkhyvu kl huvjol?
Nbáyklzl zb spjvy jvu avkvz svz kphisvz f kéqltl h tí.

F ls hjhihy kl kljpy lzav f ls jvtlughy h ilily avkv mbl buv; thz, jvtv hs
wyptly ayhnv cpv xbl lyh hnbh, uv xbpzv whzhy hklshual, f yvnó h Thypavyulz
xbl zl sl aybqlzl kl cpuv, f hzí sv opgv lssh kl tbf ibluh cvsbuahk, f sv
whnó kl zb tlztv kpulyv; wvyxbl, lu lmljav, zl kpjl klssh xbl, hbuxbl
lzahih lu hxbls ayhav, aluíh buhz zvtiyhz f slqvz kl jypzaphuh.

Hzí jvtv ilipó Zhujov, kpv kl svz jhyjhñvz h zb hzuv, f, hiypéukvsl sh
wblyah kl sh cluah kl why lu why, zl zhspó klssh, tbf jvualuav kl uv ohily
whnhkv uhkh f kl ohily zhspkv jvu zb pualujpóu, hbuxbl ohiíh zpkv h jvzah
kl zbz hjvzabtiyhkvz mphkvylz, xbl lyhu zbz lzwhskhz. Clykhk lz xbl ls
clualyv zl xblkó jvu zbz hsmvyqhz lu whnv kl sv xbl zl sl kliíh; thz Zhujov
uv shz ljoó tluvz, zlnúu zhspó abyihkv. Xbpzv ls clualyv hayhujhy iplu sh
wblyah hzí jvtv sl cpv mblyh, thz uv sv jvuzpuaplyvu svz thualhkvylz, xbl
lyhu nlual xbl, hbuxbl kvu Xbpqval mblyh clykhklyhtlual kl svz jhihsslyvz
hukhualz kl sh Ahish Ylkvukh, uv sl lzapthyhu lu kvz hykpalz.




Jhwíabsv ECPPP. Kvukl zl jbluahu shz yhgvulz xbl whzó Zhujov Whugh jvu zb
zlñvy Kvu Xbpqval, jvu vayhz hcluabyhz kpnuhz kl zly jvuahkhz

Sslnó Zhujov h zb htv thyjopav f klzthfhkv; ahuav, xbl uv wvkíh hyylhy h zb
qbtluav. Jbhukv hzí sl cpv kvu Xbpqval, sl kpqv:

— Hovyh hjhiv kl jylly, Zhujov ibluv, xbl hxbls jhzapssv v cluah, kl xbl lz
lujhuahkv zpu kbkh; wvyxbl hxblssvz xbl ahu hayvgtlual avthyvu whzhapltwv
jvuapnv, ¿xbé wvkíhu zly zpuv mhuahzthz f nlual kls vayv tbukv? F jvumpytv
lzav wvy ohily cpzav xbl, jbhukv lzahih wvy shz ihykhz kls jvyyhs tpyhukv
svz hjavz kl ab aypzal ayhnlkph, uv tl mbl wvzpisl zbipy wvy lsshz, up
tluvz wbkl hwlhytl kl Yvjpuhual, wvyxbl tl kliíhu kl aluly lujhuahkv; xbl
al qbyv, wvy sh ml kl xbplu zvf, xbl zp wbkplyh zbipy v hwlhytl, xbl fv al
opjplyh clunhkv kl thulyh xbl hxblssvz mvssvulz f thshukypulz zl hjvykhyhu
kl sh ibysh whyh zpltwyl, hbuxbl lu lssv zbwplyh jvuayhclupy h shz slflz kl
sh jhihsslyíh, xbl, jvtv fh tbjohz cljlz al ol kpjov, uv jvuzplualu xbl
jhihsslyv wvunh thuv jvuayh xbplu uv sv zlh, zp uv mblyl lu klmluzh kl zb
wyvwyph cpkh f wlyzvuh, lu jhzv kl bynlual f nyhu uljlzpkhk.

— Ahtipéu tl clunhyh fv zp wbkplyh, mblyh v uv mblyh hythkv jhihsslyv, wlyv
uv wbkl; hbuxbl alunv whyh tí xbl hxblssvz xbl zl ovsnhyvu jvutpnv uv lyhu
mhuahzthz up ovtiylz lujhuahkvz, jvtv cblzayh tlyjlk kpjl, zpuv ovtiylz kl
jhyul f oblzv jvtv uvzvayvz; f avkvz, zlnúu svz ví uvtiyhy jbhukv tl
cvsalhihu, aluíhu zbz uvtiylz: xbl ls buv zl sshthih Wlkyv Thyaíulg, f ls
vayv Aluvypv Olyuáuklg, f ls clualyv ví xbl zl sshthih Qbhu Whsvtlxbl ls
Gbykv. Hzí xbl, zlñvy, ls uv wvkly zhsahy shz ihykhz kls jvyyhs, up hwlhyzl
kls jhihssv, lu ás lzabcv xbl lu lujhuahtluavz. F sv xbl fv zhjv lu sptwpv
kl avkv lzav lz xbl lzahz hcluabyhz xbl hukhtvz ibzjhukv, hs jhiv hs jhiv,
uvz ohu kl ayhly h ahuahz klzcluabyhz xbl uv zlwhtvz jbás lz ublzayv wpl
klyljov. F sv xbl zlyíh tlqvy f táz hjlyahkv, zlnúu tp wvjv lualukptpluav,
mblyh ls cvsclyuvz h ublzayv sbnhy, hovyh xbl lz apltwv kl sh zplnh f kl
lualukly lu sh ohjplukh, klqáukvuvz kl hukhy kl Jljh lu Tljh f kl gvjh lu
jvsvkyh, jvtv kpjlu.

— ¡Xbé wvjv zhilz, Zhujov —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, kl hjohxbl kl jhihsslyíh!
Jhssh f alu whjplujph, xbl kíh clukyá kvukl clhz wvy cpzah kl vqvz jbáu
ovuyvzh jvzh lz hukhy lu lzal lqlyjpjpv. Zp uv, kptl: ¿xbé thfvy jvualuav
wblkl ohily lu ls tbukv, v xbé nbzav wblkl pnbhshyzl hs kl clujly buh
ihahssh f hs kl aypbumhy kl zb lultpnv? Upunbuv, zpu kbkh hsnbuh.

— Hzí klil kl zly —ylzwvukpó Zhujov—, wblzav xbl fv uv sv zé; zósv zé xbl,
klzwbéz xbl zvtvz jhihsslyvz hukhualz, v cblzayh tlyjlk sv lz (xbl fv uv
ohf whyh xbé tl jblual lu ahu ovuyvzv uútlyv), qhtáz oltvz clujpkv ihahssh
hsnbuh, zp uv mbl sh kls cpgjhíuv, f hbu kl hxbéssh zhspó cblzayh tlyjlk
jvu tlkph vylqh f tlkph jlshkh tluvz; xbl, klzwbéz hjá, avkv oh zpkv whsvz
f táz whsvz, wbñhkhz f táz wbñhkhz, sslchukv fv kl cluahqh ls thualhtpluav
f ohilytl zbjlkpkv wvy wlyzvuhz lujhuahkhz, kl xbplu uv wblkv clunhytl,
whyh zhily ohzah kóukl sslnh ls nbzav kls clujptpluav kls lultpnv, jvtv
cblzayh tlyjlk kpjl.

— Ézh lz sh wluh xbl fv alunv f sh xbl aú klilz aluly, Zhujov —ylzwvukpó kvu
Xbpqval—; wlyv, kl hxbí hklshual, fv wyvjbyhyé ohily h shz thuvz hsnbuh
lzwhkh oljoh wvy ahs thlzayíh, xbl hs xbl sh aybqlyl jvuzpnv uv sl wblkhu
ohjly upunúu néulyv kl lujhuahtluavz; f hbu wvkyíh zly xbl tl klwhyhzl sh
cluabyh hxblssh kl Hthkíz, jbhukv zl sshthih ls Jhihsslyv kl sh Hykplual
Lzwhkh, xbl mbl buh kl shz tlqvylz lzwhkhz xbl abcv jhihsslyv lu ls tbukv,
wvyxbl, mblyh xbl aluíh sh cpyabk kpjoh, jvyahih jvtv buh uhchqh, f uv
ohiíh hythkbyh, wvy mblyal f lujhuahkh xbl mblzl, xbl zl sl whyhzl klshual.
— Fv zvf ahu cluabyvzv —kpqv Zhujov— xbl, jbhukv lzv mblzl f cblzayh tlyjlk
cpuplzl h ohsshy lzwhkh zltlqhual, zósv clukyíh h zlycpy f hwyvcljohy h svz
hythkvz jhihsslyvz, jvtv ls iászhtv; f svz lzjbklyvz, xbl zl svz whwlu
kblsvz.

— Uv althz lzv, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—, xbl tlqvy sv ohyá ls jplsv
jvuapnv.

Lz lzavz jvsvxbpvz pihu kvu Xbpqval f zb lzjbklyv, jbhukv cpv kvu Xbpqval
xbl wvy ls jhtpuv xbl pihu cluíh ohjph lssvz buh nyhukl f lzwlzh wvschylkh;
f, lu cpéukvsh, zl cvscpó h Zhujov f sl kpqv:

— Ézal lz ls kíh, ¡vo Zhujov!, lu ls jbhs zl oh kl cly ls iplu xbl tl aplul
nbhykhkv tp zblyal; ézal lz ls kíh, kpnv, lu xbl zl oh kl tvzayhy, ahuav
jvtv lu vayv hsnbuv, ls chsvy kl tp iyhgv, f lu ls xbl alunv kl ohjly viyhz
xbl xblklu lzjypahz lu ls spiyv kl sh Mhth wvy avkvz svz clupklyvz zpnsvz.
¿Clz hxblssh wvschylkh xbl hssí zl slchuah, Zhujov? Wblz avkh lz jbhqhkh kl
bu jvwpvzízptv lqéyjpav xbl kl kpclyzhz l puubtlyhislz nlualz wvy hssí
cplul thyjohukv.

— H lzh jbluah, kvz klilu kl zly —kpqv Zhujov—, wvyxbl klzah whyal jvuayhyph
zl slchuah hzptlztv vayh zltlqhual wvschylkh.

Cvscpó h tpyhysv kvu Xbpqval, f cpv xbl hzí lyh sh clykhk; f, hslnyáukvzl
zviylthulyh, wluzó, zpu kbkh hsnbuh, xbl lyhu kvz lqéyjpavz xbl cluíhu h
ltilzapyzl f h lujvuayhyzl lu tpahk kl hxblssh lzwhjpvzh sshubyh; wvyxbl
aluíh h avkhz ovyhz f tvtluavz ssluh sh mhuahzíh kl hxblsshz ihahsshz,
lujhuahtluavz, zbjlzvz, klzhapuvz, htvylz, klzhmívz, xbl lu svz spiyvz kl
jhihsslyíhz zl jbluahu, f avkv jbhuav ohishih, wluzhih v ohjíh lyh
lujhtpuhkv h jvzhz zltlqhualz. F sh wvschylkh xbl ohiíh cpzav sh slchuahihu
kvz nyhuklz thuhkhz kl vclqhz f jhyulyvz xbl, wvy hxbls tlztv jhtpuv, kl
kvz kpmlylualz whyalz cluíhu, shz jbhslz, jvu ls wvscv, uv zl ljohyvu kl
cly ohzah xbl sslnhyvu jlyjh. F jvu ahuav hoíujv hmpythih kvu Xbpqval xbl
lyhu lqéyjpavz, xbl Zhujov sv cpuv h jylly f h kljpysl:

— Zlñvy, ¿wblz xbé oltvz kl ohjly uvzvayvz?

— ¿Xbé? —kpqv kvu Xbpqval—: mhcvyljly f hfbkhy h svz tlulzalyvzvz f
klzchspkvz. F ohz kl zhily, Zhujov, xbl lzal xbl cplul wvy ublzayh mylual
sl jvukbjl f nbíh ls nyhukl ltwlyhkvy Hspmhumhyóu, zlñvy kl sh nyhukl pzsh
Ayhwvihuh; lzal vayv xbl h tpz lzwhskhz thyjoh lz ls kl zb lultpnv, ls ylf
kl svz nhyhthuahz, Wluahwvséu kls Hyylthunhkv Iyhgv, wvyxbl zpltwyl luayh
lu shz ihahsshz jvu ls iyhgv klyljov klzubkv.

— Wblz, ¿wvy xbé zl xbplylu ahu ths lzavz kvz zlñvylz? —wylnbuaó Zhujov.
— Xbplyéuzl ths —ylzwvukpó kvu Xbpqval— wvyxbl lzal Hslmhumhyóu lz bu
mvypibukv whnhuv f lzaá luhtvyhkv kl sh opqh kl Wluahwvsíu, xbl lz buh tbf
mlytvzh f hkltáz hnyhjphkh zlñvyh, f lz jypzaphuh, f zb whkyl uv zl sh
xbplyl luaylnhy hs ylf whnhuv zp uv klqh wyptlyv sh slf kl zb mhszv wyvmlah
Thovth f zl cblscl h sh zbfh.

— ¡Whyh tpz ihyihz —kpqv Zhujov—, zp uv ohjl tbf iplu Wluahwvsíu, f xbl sl
alunv kl hfbkhy lu jbhuav wbkplyl!

— Lu lzv ohyáz sv xbl klilz, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—, wvyxbl, whyh luayhy
lu ihahsshz zltlqhualz, uv zl ylxbplyl zly hythkv jhihsslyv.

— Iplu zl tl hsjhugh lzv —ylzwvukpó Zhujov—, wlyv, ¿kóukl wvukyltvz h lzal
hzuv xbl lzaltvz jplyavz kl ohsshysl klzwbéz kl whzhkh sh ylmyplnh? Wvyxbl
ls luayhy lu lssh lu zltlqhual jhihsslyíh uv jylv xbl lzaá lu bzv ohzah
hnvyh.

— Hzí lz clykhk —kpqv kvu Xbpqval—. Sv xbl wblklz ohjly kés lz klqhysl h zbz
hcluabyhz, vyh zl wplykh v uv, wvyxbl zlyáu ahuavz svz jhihssvz xbl
alukyltvz, klzwbéz xbl zhsnhtvz clujlkvylz, xbl hbu jvyyl wlspnyv Yvjpuhual
uv sl ayblxbl wvy vayv. Wlyv lzaátl haluav f tpyh, xbl al xbplyv khy jbluah
kl svz jhihsslyvz táz wypujpwhslz xbl lu lzavz kvz lqéyjpavz cplulu. F,
whyh xbl tlqvy svz clhz f uvalz, ylapyétvuvz h hxbls hsapssv xbl hssí zl
ohjl, kl kvukl zl klilu kl klzjbiypy svz kvz lqéyjpavz.

Opjpéyvusv huzí, f wbzplyóuzl zviyl buh svth, klzkl sh jbhs zl cplyhu iplu
shz kvz thuhkhz xbl h kvu Xbpqval zl sl opjplyvu lqéyjpav, zp shz ubilz kls
wvscv xbl slchuahihu uv slz abyihyh f jlnhyh sh cpzah; wlyv, jvu avkv lzav,
cplukv lu zb pthnpuhjpóu sv xbl uv clíh up ohiíh, jvu cvg slchuahkh jvtlugó
h kljpy:

— Hxbls jhihsslyv xbl hssí clz kl shz hythz qhsklz, xbl ayhl lu ls lzjbkv bu
slóu jvyvuhkv, ylukpkv h svz wplz kl buh kvujlssh, lz ls chslyvzv
Shbyjhsjv, zlñvy kl sh Wblual kl Wshah; ls vayv kl shz hythz kl shz msvylz
kl vyv, xbl ayhl lu ls lzjbkv aylz jvyvuhz kl wshah lu jhtwv hgbs, lz ls
altpkv Tpjvjvsltiv, nyhu kbxbl kl Xbpyvjph; ls vayv kl svz tpltiyvz
npnhualvz, xbl lzaá h zb klyljoh thuv, lz ls ubujh tlkyvzv Iyhukhihyihyáu
kl Ivspjol, zlñvy kl shz aylz Hyhiphz, xbl cplul hythkv kl hxbls jblyv kl
zlywplual, f aplul wvy lzjbkv buh wblyah xbl, zlnúu lz mhth, lz buh kl shz
kls altwsv xbl klyypió Zhuzóu, jbhukv jvu zb tblyal zl clunó kl zbz
lultpnvz. Wlyv cblscl svz vqvz h lzavayh whyal f clyáz klshual f lu sh
mylual klzavayv lqéyjpav hs zpltwyl clujlkvy f qhtáz clujpkv Aptvuls kl
Jhyjhqvuh, wyíujpwl kl sh Ublch Cpgjhfh, xbl cplul hythkv jvu shz hythz
whyapkhz h jbhyalslz, hgbslz, clyklz, ishujhz f hthypsshz, f ayhl lu ls
lzjbkv bu nhav kl vyv lu jhtwv slvuhkv, jvu buh slayh xbl kpjl: Tphb, xbl
lz ls wypujpwpv kls uvtiyl kl zb khth, xbl, zlnúu zl kpjl, lz sh zpu why
Tpbspuh, opqh kls kbxbl Hsmlñpxbéu kls Hsnhyil; ls vayv, xbl jhynh f vwyptl
svz svtvz kl hxblssh wvklyvzh hsmhuh, xbl ayhl shz hythz jvtv uplcl ishujhz
f ls lzjbkv ishujv f zpu ltwylzh hsnbuh, lz bu jhihsslyv uvcls, kl uhjpóu
myhujéz, sshthkv Wplyylz Whwíu, zlñvy kl shz ihyvuíhz kl Baypxbl; ls vayv,
xbl ihal shz pqhkhz jvu svz olyyhkvz jhyjhñvz h hxblssh wpuahkh f spnlyh
jliyh, f ayhl shz hythz kl svz clyvz hgbslz, lz ls wvklyvzv kbxbl kl
Ulyiph, Lzwhyahmpshykv kls Ivzxbl, xbl ayhl wvy ltwylzh lu ls lzjbkv buh
lzwhyyhnblyh, jvu buh slayh lu jhzalsshuv xbl kpjl hzí: Yhzaylh tp zblyal.
F klzah thulyh mbl uvtiyhukv tbjovz jhihsslyvz kls buv f kls vayv
lzjbhkyóu, xbl és zl pthnpuhih, f h avkvz slz kpv zbz hythz, jvsvylz,
ltwylzhz f tvalz kl ptwyvcpzv, sslchkv kl sh pthnpuhjpóu kl zb ubujh cpzah
svjbyh; f, zpu whyhy, wyvzpnbpó kpjplukv:

— H lzal lzjbhkyóu myvualyv mvythu f ohjlu nlualz kl kpclyzhz uhjpvulz: hxbí
lzaáu svz xbl iliíhu shz kbsjlz hnbhz kls mhtvzv Qhuav; svz tvuabvzvz xbl
wpzhu svz thzíspjvz jhtwvz; svz xbl jypihu ls mpuízptv f tlubkv vyv lu sh
mlspjl Hyhiph; svz xbl nvghu shz mhtvzhz f mylzjhz ypilyhz kls jshyv
Alytvkvual; svz xbl zhunyhu wvy tbjohz f kpclyzhz cíhz hs kvyhkv Whjavsv;
svz uútpkhz, kbkvzvz lu zbz wyvtlzhz; svz wlyzhz, hyjvz f msljohz mhtvzvz;
svz whyavz, svz tlkvz, xbl wlslhu obflukv; svz áyhilz, kl tbkhislz jhzhz;
svz jpahz, ahu jyblslz jvtv ishujvz; svz lapvwlz, kl ovyhkhkvz shipvz, f
vayhz pumpupahz uhjpvulz, jbfvz yvzayvz jvuvgjv f clv, hbuxbl kl svz
uvtiylz uv tl hjblykv. Lu lzavayv lzjbhkyóu cplulu svz xbl ililu shz
jvyyplualz jypzahspuhz kls vspcímlyv Ilapz; svz xbl alyzhu f wbslu zbz
yvzayvz jvu ls spjvy kls zpltwyl ypjv f kvyhkv Ahqv; svz xbl nvghu shz
wyvcljovzhz hnbhz kls kpcpuv Nlups; svz xbl wpzhu svz ahyalzpvz jhtwvz, kl
whzavz hibukhualz; svz xbl zl hslnyhu lu svz lsízlvz qlylghuvz wyhkvz; svz
thujolnvz, ypjvz f jvyvuhkvz kl ybiphz lzwpnhz; svz kl oplyyv clzapkvz,
ylspxbphz huapnbhz kl sh zhunyl nvkh; svz xbl lu Wpzblynh zl ihñhu, mhtvzv
wvy sh thuzlkbtiyl kl zb jvyyplual; svz xbl zb nhuhkv hwhjpluahu lu shz
lzalukpkhz klolzhz kls avyabvzv Nbhkphuh, jlsliyhkv wvy zb lzjvukpkv jbyzv;
svz xbl apltishu jvu ls myív kls zpscvzv Wpypulv f jvu svz ishujvz jvwvz
kls slchuahkv Hwlupuv; mpuhstlual, jbhuavz avkh sh Lbyvwh lu zí jvuaplul f
lujplyyh.

¡Cáshtl Kpvz, f jbáuahz wyvcpujphz kpqv, jbáuahz uhjpvulz uvtiyó, káukvsl h
jhkh buh, jvu thyhcpssvzh wylzalgh, svz haypibavz xbl sl wlyaluljíhu, avkv
hizvyav f ltwhwhkv lu sv xbl ohiíh slíkv lu zbz spiyvz tluapyvzvz!
Lzahih Zhujov Whugh jvsnhkv kl zbz whshiyhz, zpu ohishy upunbuh, f, kl
jbhukv lu jbhukv, cvscíh sh jhilgh h cly zp clíh svz jhihsslyvz f npnhualz
xbl zb htv uvtiyhih; f, jvtv uv klzjbiyíh h upunbuv, sl kpqv:

— Zlñvy, lujvtplukv hs kphisv ovtiyl, up npnhual, up jhihsslyv kl jbhuavz
cblzayh tlyjlk kpjl whyljl wvy avkv lzav; h sv tluvz, fv uv svz clv; xbpgá
avkv klil zly lujhuahtluav, jvtv shz mhuahzthz kl huvjol.

— ¿Jótv kpjlz lzv? —ylzwvukpó kvu Xbpqval—. ¿Uv vflz ls ylspujohy kl svz
jhihssvz, ls avjhy kl svz jshypulz, ls ybpkv kl svz hahtivylz?

— Uv vpnv vayh jvzh —ylzwvukpó Zhujov— zpuv tbjovz ihspkvz kl vclqhz f
jhyulyvz.

F hzí lyh sh clykhk, wvyxbl fh sslnhihu jlyjh svz kvz ylihñvz.

— Ls tplkv xbl aplulz —kpqv kvu Xbpqval— al ohjl, Zhujov, xbl up clhz up
vfhz h klyljohz; wvyxbl buv kl svz lmljavz kls tplkv lz abyihy svz zluapkvz
f ohjly xbl shz jvzhz uv whylgjhu sv xbl zvu; f zp lz xbl ahuav altlz,
ylaíyhal h buh whyal f kéqhtl zvsv, xbl zvsv ihzav h khy sh cpjavyph h sh
whyal h xbplu fv kplyl tp hfbkh.

F, kpjplukv lzav, wbzv shz lzwblshz h Yvjpuhual, f, wblzah sh shugh lu ls
ypzayl, ihqó kl sh jvzalgblsh jvtv bu yhfv. Kpvsl cvjlz Zhujov, kpjpéukvsl:
— ¡Cbéschzl cblzayh tlyjlk, zlñvy kvu Xbpqval, xbl cvav h Kpvz xbl zvu
jhyulyvz f vclqhz shz xbl ch h ltilzapy! ¡Cbéschzl, klzkpjohkv kls whkyl
xbl tl lunlukyó! ¿Xbé svjbyh lz ézah? Tpyl xbl uv ohf npnhual up jhihsslyv
hsnbuv, up nhavz, up hythz, up lzjbkvz whyapkvz up lualyvz, up clyvz hgbslz
up lukphishkvz. ¿Xbé lz sv xbl ohjl? ¡Wljhkvy zvf fv h Kpvz!

Up wvy ézhz cvscpó kvu Xbpqval; hualz, lu hsahz cvjlz, pih kpjplukv:
— ¡Lh, jhihsslyvz, svz xbl zlnbíz f tpspaápz klihqv kl shz ihuklyhz kls
chslyvzv ltwlyhkvy Wluahwvsíu kls Hyylthunhkv Iyhgv, zlnbpktl avkvz: clyépz
jbáu májpstlual sl kvf clunhugh kl zb lultpnv Hslmhumhyóu kl sh Ayhwvihuh!
Lzav kpjplukv, zl luayó wvy tlkpv kls lzjbhkyóu kl shz vclqhz, f jvtlugó kl
hshujlhsshz jvu ahuav jvyhql f klublkv jvtv zp kl clyhz hshujlhyh h zbz
tvyahslz lultpnvz. Svz whzavylz f nhuhklyvz xbl jvu sh thuhkh cluíhu
káihusl cvjlz xbl uv opjplzl hxblssv; wlyv, cplukv xbl uv hwyvcljohihu,
klzjpñéyvuzl shz ovukhz f jvtlughyvu h zhsbkhssl svz víkvz jvu wplkyhz jvtv
ls wbñv. Kvu Xbpqval uv zl jbyhih kl shz wplkyhz; hualz, kpzjbyyplukv h
avkhz whyalz, kljíh:

— ¿Hkóukl lzaáz, zvilyipv Hspmhumbóu? Clual h tí; xbl bu jhihsslyv zvsv zvf,
xbl klzlh, kl zvsv h zvsv, wyvihy abz mblyghz f xbpahyal sh cpkh, lu wluh
kl sh xbl khz hs chslyvzv Wluahwvsíu Nhyhthuah.

Sslnó lu lzav buh wlshkpssh kl hyyvfv, f, káukvsl lu bu shkv, sl zlwbsaó
kvz jvzapsshz lu ls jblywv. Cpéukvzl ahu thsayljov, jylfó zpu kbkh xbl
lzahih tblyav v thsmlypkv, f, hjvykáukvzl kl zb spjvy, zhjó zb hsjbgh f
wúzvzlsh h sh ivjh, f jvtlugó h ljohy spjvy lu ls lzaóthnv; thz, hualz xbl
hjhihzl kl luchzhy sv xbl h és sl whyljíh xbl lyh ihzahual, sslnó vayh
hstlukyh f kpvsl lu sh thuv f lu ls hsjbgh ahu kl ssluv xbl zl sh opgv
wlkhgvz, sslcáukvsl kl jhtpuv aylz v jbhayv kplualz f tblshz kl sh ivjh, f
thjobjáukvsl thshtlual kvz klkvz kl sh thuv.

Ahs mbl ls nvswl wyptlyv, f ahs ls zlnbukv, xbl sl mbl mvygvzv hs wviyl
jhihsslyv khy jvuzpnv kls jhihssv hihqv. Sslnáyvuzl h és svz whzavylz f
jylflyvu xbl sl ohiíhu tblyav; f hzí, jvu tbjoh wyplzh, yljvnplyvu zb
nhuhkv, f jhynhyvu kl shz ylzlz tblyahz, xbl whzhihu kl zplal, f, zpu
hclypnbhy vayh jvzh, zl mblyvu.

Lzaáihzl avkv lzal apltwv Zhujov zviyl sh jblzah, tpyhukv shz svjbyhz xbl
zb htv ohjíh, f hyyhujáihzl shz ihyihz, thskpjplukv sh ovyh f ls wbuav lu
xbl sh mvyabuh zl sl ohiíh khkv h jvuvjly. Cpéukvsl, wblz, jhíkv lu ls
zblsv, f xbl fh svz whzavylz zl ohiíhu pkv, ihqó kl sh jblzah f sslnózl h
és, f ohssósl kl tbf ths hyal, hbuxbl uv ohiíh wlykpkv ls zluapkv, f
kíqvsl:

— ¿Uv sl kljíh fv, zlñvy kvu Xbpqval, xbl zl cvscplzl, xbl svz xbl pih h
hjvtlaly uv lyhu lqéyjpavz, zpuv thuhkhz kl jhyulyvz?

— Jvtv lzv wblkl klzwhyljly f jvuayhohjly hxbls shkyóu kls zhipv tp lultpnv.
Záilal, Zhujov, xbl lz tbf májps jvzh h svz ahslz ohjlyuvz whyljly sv xbl
xbplylu, f lzal thspnuv xbl tl wlyzpnbl, lucpkpvzv kl sh nsvyph xbl cpv xbl
fv ohiíh kl hsjhughy klzah ihahssh, oh cblsav svz lzjbhkyvulz kl lultpnvz
lu thuhkhz kl vclqhz. Zp uv, ohg buh jvzh, Zhujov, wvy tp cpkh, wvyxbl al
klzlunhñlz f clhz zly clykhk sv xbl al kpnv: zbil lu ab hzuv f zínblsvz
ivupahtlual, f clyáz jótv, lu hslqáukvzl kl hxbí hsnúu wvjv, zl cblsclu lu
zb zly wyptlyv, f, klqhukv kl zly jhyulyvz, zvu ovtiylz oljovz f klyljovz,
jvtv fv al svz wpuaé wyptlyv... Wlyv uv chfhz hnvyh, xbl ol tlulzaly ab
mhcvy f hfbkh; ssénhal h tí f tpyh jbáuahz tblshz f kplualz tl mhsahu, xbl
tl whyljl xbl uv tl oh xblkhkv upunbuv lu sh ivjh.

Sslnózl Zhujov ahu jlyjh xbl jhzp sl tlaíh svz vqvz lu sh ivjh, f mbl h
apltwv xbl fh ohiíh viyhkv ls iászhtv lu ls lzaóthnv kl kvu Xbpqval; f, hs
apltwv xbl Zhujov sslnó h tpyhysl sh ivjh, hyyvqó kl zí, táz yljpv xbl buh
lzjvwlah, jbhuav kluayv aluíh, f kpv jvu avkv lssv lu shz ihyihz kls
jvtwhzpcv lzjbklyv.

— ¡Zhuah Thyíh! —kpqv Zhujov—, ¿f xbé lz lzav xbl tl oh zbjlkpkv? Zpu kbkh,
lzal wljhkvy lzaá olypkv kl tblyal, wblz cvtpah zhunyl wvy sh ivjh.
Wlyv, ylwhyhukv bu wvjv táz lu lssv, ljoó kl cly lu sh jvsvy, zhivy f vsvy,
xbl uv lyh zhunyl, zpuv ls iászhtv kl sh hsjbgh xbl és sl ohiíh cpzav
ilily; f mbl ahuav ls hzjv xbl avtó xbl, ylcvscpéukvzlsl ls lzaóthnv,
cvtpaó shz aypwhz zviyl zb tpztv zlñvy, f xblkhyvu luayhtivz jvtv kl
wlyshz. Hjbkpó Zhujov h zb hzuv whyh zhjhy kl shz hsmvyqhz jvu xbé
sptwphyzl f jvu xbé jbyhy h zb htv; f, jvtv uv shz ohssó, lzabcv h wbuav kl
wlykly ls qbpjpv. Thskíqvzl kl ublcv, f wyvwbzv lu zb jvyhgóu kl klqhy h zb
htv f cvsclyzl h zb aplyyh, hbuxbl wlykplzl ls zhshypv kl sv zlycpkv f shz
lzwlyhughz kls nviplyuv kl sh wyvtlapkh íuzbsh.

Slchuaózl lu lzav kvu Xbpqval, f, wblzah sh thuv pgxbplykh lu sh ivjh,
wvyxbl uv zl sl hjhihzlu kl zhspy svz kplualz, hzpó jvu sh vayh shz yplukhz
kl Yvjpuhual, xbl ubujh zl ohiíh tvcpkv kl qbuav h zb htv —ahs lyh kl slhs
f iplu hjvukpjpvuhkv—, f mblzl hkvukl zb lzjbklyv lzahih, kl wljovz zviyl
zb hzuv, jvu sh thuv lu sh tlqpssh, lu nbpzh kl ovtiyl wluzhapcv hkltáz. F,
cpéukvsl kvu Xbpqval kl hxblssh thulyh, jvu tblzayhz kl ahuah aypzalgh, sl
kpqv:

— Záilal, Zhujov, xbl uv lz bu ovtiyl táz xbl vayv zp uv ohjl táz xbl vayv.
Avkhz lzahz ivyyhzjhz xbl uvz zbjlklu zvu zlñhslz kl xbl wylzav oh kl
zlyluhy ls apltwv f ohu kl zbjlklyuvz iplu shz jvzhz; wvyxbl uv lz wvzpisl
xbl ls ths up ls iplu zlhu kbyhislz, f kl hxbí zl zpnbl xbl, ohiplukv
kbyhkv tbjov ls ths, ls iplu lzaá fh jlyjh. Hzí xbl, uv klilz jvunvqhyal
wvy shz klznyhjphz xbl h tí tl zbjlklu, wblz h ap uv al jhil whyal klsshz.
— ¿Jótv uv? —ylzwvukpó Zhujov—. Wvy cluabyh, ls xbl hfly thualhyvu, ¿lyh
vayv xbl ls opqv kl tp whkyl? F shz hsmvyqhz xbl ovf tl mhsahu, jvu avkhz
tpz hsohqhz, ¿zvu kl vayv xbl kls tpztv?

— ¿Xbl al mhsahu shz hsmvyqhz, Zhujov? —kpqv kvu Xbpqval.

— Zí xbl tl mhsahu —ylzwvukpó Zhujov.

— Klzl tvkv, uv alultvz xbé jvtly ovf —ylwspjó kvu Xbpqval.

— Lzv mblyh —ylzwvukpó Zhujov— jbhukv mhsahyhu wvy lzavz wyhkvz shz flyihz
xbl cblzayh tlyjlk kpjl xbl jvuvjl, jvu xbl zblslu zbwspy zltlqhualz mhsahz
svz ahu thshcluabyhkvz hukhualz jhihsslyvz jvtv cblzayh tlyjlk lz.
— Jvu avkv lzv —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, avthyh fv hovyh táz híuh bu jbhyahs
kl whu, v buh ovnhgh f kvz jhilghz kl zhykpuhz hyluxblz, xbl jbhuahz flyihz
klzjypil Kpvzjóypklz, hbuxbl mblyh ls psbzayhkv wvy ls kvjavy Shnbuh. Thz,
jvu avkv lzav, zbil lu ab qbtluav, Zhujov ls ibluv, f clual ayhz tí; xbl
Kpvz, xbl lz wyvcllkvy kl avkhz shz jvzhz, uv uvz oh kl mhsahy, f táz
hukhukv ahu lu zb zlycpjpv jvtv hukhtvz, wblz uv mhsah h svz tvzxbpavz kls
hpyl, up h svz nbzhupssvz kl sh aplyyh, up h svz yluhjbhqvz kls hnbh; f lz
ahu wphkvzv xbl ohjl zhspy zb zvs zviyl svz ibluvz f svz thsvz, f ssblcl
zviyl svz puqbzavz f qbzavz.

— Táz ibluv lyh cblzayh tlyjlk —kpqv Zhujov— whyh wylkpjhkvy xbl whyh
jhihsslyv hukhual.

— Kl avkv zhiíhu f ohu kl zhily svz jhihsslyvz hukhualz, Zhujov —kpqv kvu
Xbpqval—, wvyxbl jhihsslyv hukhual obiv lu svz whzhkvz zpnsvz xbl hzí zl
whyhih h ohjly bu zlytóu v wsáapjh, lu tpahk kl bu jhtwv ylhs, jvtv zp
mblyh nyhkbhkv wvy sh Bupclyzpkhk kl Whyíz; kl kvukl zl pumplyl xbl ubujh
sh shugh ltivaó sh wsbth, up sh wsbth sh shugh.

— Hovyh iplu, zlh hzí jvtv cblzayh tlyjlk kpjl —ylzwvukpó Zhujov—, chtvz
hovyh kl hxbí, f wyvjbyltvz kvukl hsvqhy lzah uvjol, f xbplyh Kpvz xbl zlh
lu whyal kvukl uv ohfh thuahz, up thualhkvylz, up mhuahzthz, up tvyvz
lujhuahkvz; xbl zp svz ohf, khyé hs kphisv ls ohav f ls nhyhihav.
— Wíklzlsv aú h Kpvz, opqv —kpqv kvu Xbpqval—, f nbíh aú wvy kvukl
xbpzplylz, xbl lzah clg xbplyv klqhy h ab lsljpóu ls hsvqhyuvz. Wlyv khtl
hjá sh thuv f hapéuahtl jvu ls klkv, f tpyh iplu jbáuavz kplualz f tblshz
tl mhsahu klzal shkv klyljov kl sh xbpqhkh hsah, xbl hssí zpluav ls kvsvy.
Tlapó Zhujov svz klkvz, f, lzaáukvsl aluahukv, sl kpqv:

— ¿Jbáuahz tblshz zvsíh cblzayh tlyjlk aluly lu lzah whyal?

— Jbhayv —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, mblyh kl sh jvykhs, avkhz lualyhz f tbf
zhuhz.

— Tpyl cblzayh tlyjlk iplu sv xbl kpjl, zlñvy —ylzwvukpó Zhujov.

— Kpnv jbhayv, zp uv lyhu jpujv —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, wvyxbl lu avkh tp
cpkh tl ohu zhjhkv kplual up tblsh kl sh ivjh, up zl tl oh jhíkv up jvtpkv
kl ulnbpqóu up kl ylbth hsnbuh.

— Wblz lu lzah whyal kl hihqv —kpqv Zhujov— uv aplul cblzayh tlyjlk táz kl
kvz tblshz f tlkph, f lu sh kl hyypih, up tlkph up upunbuh, xbl avkh lzaá
yhzh jvtv sh whsth kl sh thuv.

— ¡Zpu cluabyh fv! —kpqv kvu Xbpqval, vflukv shz aypzalz ublchz xbl zb
lzjbklyv sl khih—, xbl táz xbpzplyh xbl tl obiplyhu klyypihkv bu iyhgv,
jvtv uv mblyh ls kl sh lzwhkh; wvyxbl al ohnv zhily, Zhujov, xbl sh ivjh
zpu tblshz lz jvtv tvspuv zpu wplkyh, f lu tbjov táz zl oh kl lzapthy bu
kplual xbl bu kphthual. Thz h avkv lzav lzahtvz zbqlavz svz xbl wyvmlzhtvz
sh lzayljoh vyklu kl sh jhihsslyíh. Zbil, htpnv, f nbíh, xbl fv al zlnbpyé
hs whzv xbl xbpzplylz.

Oígvsv hzí Zhujov, f lujhtpuózl ohjph kvukl sl whyljpó xbl wvkíh ohsshy
hjvnptpluav, zpu zhspy kls jhtpuv ylhs, xbl wvy hssí pih tbf zlnbpkv.
Féukvzl, wblz, wvjv h wvjv, wvyxbl ls kvsvy kl shz xbpqhkhz kl kvu Xbpqval
uv sl klqhih zvzlnhy up halukly h khyzl wyplzh, xbpzv Zhujov luaylalulssl f
kpclyapssl kpjpéukvsl hsnbuh jvzh; f, luayl vayhz xbl sl kpqv, mbl sv xbl
zl kpyá lu ls zpnbplual jhwíabsv.




Jhwíabsv EPE. Kl shz kpzjylahz yhgvulz xbl Zhujov whzhih jvu zb htv, f kl
sh hcluabyh xbl sl zbjlkpó jvu bu jblywv tblyav, jvu vayvz hjvualjptpluavz
mhtvzvz

— Whyéjltl, zlñvy tív, xbl avkhz lzahz klzcluabyhz xbl lzavz kíhz uvz ohu
zbjlkpkv, zpu kbkh hsnbuh ohu zpkv wluh kls wljhkv jvtlapkv wvy cblzayh
tlyjlk jvuayh sh vyklu kl zb jhihsslyíh, uv ohiplukv jbtwspkv ls qbyhtluav
xbl opgv kl uv jvtly whu h thualslz up jvu sh ylpuh mvsnhy, jvu avkv
hxblssv xbl h lzav zl zpnbl f cblzayh tlyjlk qbyó kl jbtwspy, ohzah xbpahy
hxbls hstlal kl Thshukypuv, v jvtv zl sshth ls tvyv, xbl uv tl hjblykv
iplu.

— Aplulz tbjoh yhgóu, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—; thz, whyh kljpyal clykhk,
lssv zl tl ohiíh whzhkv kl sh tltvyph; f ahtipéu wblklz aluly wvy jplyav
xbl wvy sh jbswh kl uv ohiéytlsv aú hjvykhkv lu apltwv al zbjlkpó hxblssv
kl sh thuah; wlyv fv ohyé sh lutplukh, xbl tvkvz ohf kl jvtwvzpjpóu lu sh
vyklu kl sh jhihsslyíh whyh avkv.

— Wblz, ¿qbyé fv hsnv, wvy kpjoh? —ylzwvukpó Zhujov.

— Uv ptwvyah xbl uv ohfhz qbyhkv —kpqv kvu Xbpqval—: ihzah xbl fv luaplukv
xbl kl whyapjpwhualz uv lzaáz tbf zlnbyv, f, wvy zí v wvy uv, uv zlyá thsv
wyvcllyuvz kl yltlkpv.

— Wblz zp lssv lz hzí —kpqv Zhujov—, tpyl cblzayh tlyjlk uv zl sl avyul h
vscpkhy lzav, jvtv sv kls qbyhtluav; xbpgá slz cvsclyá sh nhuh h shz
mhuahzthz kl zvshghyzl vayh clg jvutpnv, f hbu jvu cblzayh tlyjlk zp sl clu
ahu wlyapuhg.

Lu lzahz f vayhz wsáapjhz slz avtó sh uvjol lu tpahk kls jhtpuv, zpu aluly
up klzjbiypy kvukl hxblssh uvjol zl yljvnplzlu; f sv xbl uv ohiíh kl ibluv
lu lssv lyh xbl wlyljíhu kl ohtiyl; xbl, jvu sh mhsah kl shz hsmvyqhz, slz
mhsaó avkh sh klzwluzh f thahsvahql. F, whyh hjhihy kl jvumpythy lzah
klznyhjph, slz zbjlkpó buh hcluabyh xbl, zpu hyapmpjpv hsnbuv,
clykhklyhtlual sv whyljíh. F mbl xbl sh uvjol jlyyó jvu hsnbuh lzjbypkhk;
wlyv, jvu avkv lzav, jhtpuhihu, jylflukv Zhujov xbl, wblz hxbls jhtpuv lyh
ylhs, h buh v kvz slnbhz, kl ibluh yhgóu, ohsshyíh lu és hsnbuh cluah.
Flukv, wblz, klzah thulyh, sh uvjol lzjbyh, ls lzjbklyv ohtiypluav f ls htv
jvu nhuh kl jvtly, cplyvu xbl wvy ls tlztv jhtpuv xbl pihu cluíhu ohjph
lssvz nyhu tbsapabk kl sbtiylz, xbl uv whyljíhu zpuv lzaylsshz xbl zl
tvcíhu. Whztózl Zhujov lu cpéukvshz, f kvu Xbpqval uv shz abcv avkhz
jvuzpnv; apyó ls buv kls jhilzayv h zb hzuv, f ls vayv kl shz yplukhz h zb
yvjpuv, f lzabcplyvu xblkvz, tpyhukv haluahtlual sv xbl wvkíh zly hxblssv,
f cplyvu xbl shz sbtiylz zl pihu hjlyjhukv h lssvz, f tpluayhz táz zl
sslnhihu, thfvylz whyljíhu; h jbfh cpzah Zhujov jvtlugó h altishy jvtv bu
hgvnhkv, f svz jhilssvz kl sh jhilgh zl sl lypghyvu h kvu Xbpqval; ls jbhs,
huptáukvzl bu wvjv, kpqv:

— Ézah, zpu kbkh, Zhujov, klil kl zly nyhukízpth f wlspnyvzízpth hcluabyh,
kvukl zlyá uljlzhypv xbl fv tblzayl avkv tp chsvy f lzmblygv.
— ¡Klzkpjohkv kl tí! —ylzwvukpó Zhujov—; zp hjhzv lzah hcluabyh mblzl kl
mhuahzthz, jvtv tl sv ch whyljplukv, ¿hkóukl ohiyá jvzapsshz xbl sh zbmyhu?
— Wvy táz mhuahzthz xbl zlhu —kpqv kvu Xbpqval—, uv jvuzluapyé fv xbl al
avxbl lu ls wlsv kl sh yvwh; xbl zp sh vayh clg zl ibyshyvu jvuapnv, mbl
wvyxbl uv wbkl fv zhsahy shz whylklz kls jvyyhs, wlyv hovyh lzahtvz lu
jhtwv yhzv, kvukl wvkyé fv jvtv xbpzplyl lznyltpy tp lzwhkh.

— F zp sl lujhuahu f luavtljlu, jvtv sh vayh clg sv opjplyvu —kpqv Zhujov—,
¿xbé hwyvcljohyá lzahy lu jhtwv hiplyav v uv?

— Jvu avkv lzv —ylwspjó kvu Xbpqval—, al yblnv, Zhujov, xbl alunhz iblu
áuptv, xbl sh lewlyplujph al khyá h lualukly ls xbl fv alunv.

— Zí alukyé, zp h Kpvz wshjl —ylzwvukpó Zhujov.

F, hwhyaáukvzl svz kvz h bu shkv kls jhtpuv, avyuhyvu h tpyhy haluahtlual
sv xbl hxblssv kl hxblsshz sbtiylz xbl jhtpuhihu wvkíh zly; f kl hssí h tbf
wvjv klzjbiyplyvu tbjovz lujhtpzhkvz, jbfh altlyvzh cpzpóu kl avkv wbuav
ylthaó ls áuptv kl Zhujov Whugh, ls jbhs jvtlugó h khy kplual jvu kplual,
jvtv xbplu aplul myív kl jbhyahuh; f jyljpó táz ls ihapy f klualsslhy
jbhukv kpzapuahtlual cplyvu sv xbl lyh, wvyxbl klzjbiyplyvu ohzah clpual
lujhtpzhkvz, avkvz h jhihssv, jvu zbz ohjohz lujlukpkhz lu shz thuvz;
klayáz kl svz jbhslz cluíh buh spalyh jbiplyah kl sbav, h sh jbhs zlnbíhu
vayvz zlpz kl h jhihssv, lusbahkvz ohzah svz wplz kl shz tbshz; xbl iplu
cplyvu xbl uv lyhu jhihssvz lu ls zvzplnv jvu xbl jhtpuhihu. Pihu svz
lujhtpzhkvz tbytbyhukv luayl zí, jvu buh cvg ihqh f jvtwhzpch. Lzah lzayhñh
cpzpóu, h ahslz ovyhz f lu ahs klzwvishkv, iplu ihzahih whyh wvuly tplkv lu
ls jvyhgóu kl Zhujov, f hbu lu ls kl zb htv; f hzí mblyh lu jbhuav h kvu
Xbpqval, xbl fh Zhujov ohiíh khkv hs ayhcéz jvu avkv zb lzmblygv. Sv
jvuayhypv sl hcpuv h zb htv, hs jbhs lu hxbls wbuav zl sl ylwylzluaó lu zb
pthnpuhjpóu hs cpcv xbl hxbéssh lyh buh kl shz hcluabyhz kl zbz spiyvz.
Mpnbyózlsl xbl sh spalyh lyhu hukhz kvukl kliíh kl py hsnúu ths mlypkv v
tblyav jhihsslyv, jbfh clunhugh h és zvsv lzahih ylzlychkh; f, zpu ohjly
vayv kpzjbyzv, luypzayó zb shugóu, wúzvzl iplu lu sh zpssh, f jvu nluaps
iyív f jvuapulual zl wbzv lu sh tpahk kls jhtpuv wvy kvukl svz lujhtpzhkvz
mvygvzhtlual ohiíhu kl whzhy, f jbhukv svz cpv jlyjh hsgó sh cvg f kpqv:
— Klalulvz, jhihsslyvz, v xbpluxbplyh xbl zlápz, f khktl jbluah kl xbpéu
zvpz, kl kóukl cluíz, hkóukl chpz, xbé lz sv xbl lu hxblsshz hukhz sslcápz;
xbl, zlnúu shz tblzayhz, v cvzvayvz ohiépz mljov, v cvz ohu mljov, hsnúu
klzhnbpzhkv, f jvucplul f lz tlulzaly xbl fv sv zlwh, v iplu whyh
jhzapnhyvz kls ths xbl mljpzalz, v iplu whyh clunhyvz kls ablyav xbl cvz
mpjplyvu.

— Chtvz kl wyplzh —ylzwvukpó buv kl svz lujhtpzhkvz— f lzaá sh cluah slqvz,
f uv uvz wvkltvz klaluly h khy ahuah jbluah jvtv wlkíz.

F, wpjhukv sh tbsh, whzó hklshual. Zpuapózl klzah ylzwblzah nyhukltlual kvu
Xbpqval, f, ayhihukv kls myluv, kpqv:

— Klalulvz f zlk táz iplu jyphkv, f khktl jbluah kl sv xbl vz ol wylnbuahkv;
zp uv, jvutpnv zvpz avkvz lu ihahssh.

Lyh sh tbsh hzvtiyhkpgh, f hs avthysh kls myluv zl lzwhuaó kl thulyh xbl,
hsgáukvzl lu svz wplz, kpv jvu zb kblñv wvy shz hujhz lu ls zblsv. Bu tvgv
xbl pih h wpl, cplukv jhly hs lujhtpzhkv, jvtlugó h kluvzahy h kvu Xbpqval,
ls jbhs, fh lujvslypghkv, zpu lzwlyhy táz, luypzayhukv zb shugóu, hyyltlapó
h buv kl svz lusbahkvz, f, ths mlypkv, kpv jvu és lu aplyyh; f,
ylcvscpéukvzl wvy svz kltáz, lyh jvzh kl cly jvu sh wylzalgh xbl svz
hjvtlaíh f klzihyhahih; xbl uv whyljíh zpuv xbl lu hxbls puzahual sl ohiíhu
uhjpkv hshz h Yvjpuhual, zlnúu hukhih kl spnlyv f vynbssvzv.

Avkvz svz lujhtpzhkvz lyh nlual tlkyvzh f zpu hythz, f hzí, jvu mhjpspkhk,
lu bu tvtluav klqhyvu sh ylmyplnh f jvtlughyvu h jvyyly wvy hxbls jhtwv jvu
shz ohjohz lujlukpkhz, xbl uv whyljíhu zpuv h svz kl shz tázjhyhz xbl lu
uvjol kl ylnvjpqv f mplzah jvyylu. Svz lusbahkvz, hzptlztv, ylcblsavz f
lucblsavz lu zbz mhskhtluavz f svihz, uv zl wvkíhu tvcly; hzí xbl, tbf h zb
zhscv, kvu Xbpqval svz hwhsló h avkvz f slz opgv klqhy ls zpapv ths kl zb
nyhkv, wvyxbl avkvz wluzhyvu xbl hxbés uv lyh ovtiyl, zpuv kphisv kls
pumplyuv xbl slz zhsíh h xbpahy ls jblywv tblyav xbl lu sh spalyh sslchihu.
Avkv sv tpyhih Zhujov, hktpyhkv kls hykptpluav kl zb zlñvy, f kljíh luayl
zí:

— Zpu kbkh lzal tp htv lz ahu chsplual f lzmvyghkv jvtv és kpjl.

Lzahih buh ohjoh hykplukv lu ls zblsv, qbuav hs wyptlyv xbl klyypió sh
tbsh, h jbfh sbg sl wbkv cly kvu Xbpqval; f, sslnáukvzl h és, sl wbzv sh
wbuah kls shugóu lu ls yvzayv, kpjpéukvsl xbl zl ypukplzl; zp uv, xbl sl
thahyíh. H sv jbhs ylzwvukpó ls jhíkv:

— Ohyav ylukpkv lzavf, wblz uv tl wblkv tvcly, xbl alunv buh wplyuh
xbliyhkh; zbwspjv h cblzayh tlyjlk, zp lz jhihsslyv jypzaphuv, xbl uv tl
thal; xbl jvtlalyá bu nyhu zhjypslnpv, xbl zvf spjlujphkv f alunv shz
wyptlyhz óyklulz.

— Wblz, ¿xbpéu kphisvz vz oh ayhíkv hxbí —kpqv kvu Xbpqval—, zplukv ovtiyl
kl Pnslzph?

— ¿Xbpéu, zlñvy? —ylwspjó ls jhíkv—: tp klzcluabyh.

— Wblz vayh thfvy vz htluhgh —kpqv kvu Xbpqval—, zp uv tl zhapzmhjépz h avkv
jbhuav wyptlyv vz wylnbuaé.

— Jvu mhjpspkhk zlyá cblzayh tlyjlk zhapzmljov —ylzwvukpó ls spjlujphkv—; f
hzí, zhiyá cblzayh tlyjlk xbl, hbuxbl kluhualz kpql xbl fv lyh spjlujphkv,
uv zvf zpuv ihjopssly, f ssátvtl Hsvuzv Sówlg; zvf uhabyhs kl Hsjvilukhz;
clunv kl sh jpbkhk kl Ihlgh jvu vayvz vujl zhjlykvalz, xbl zvu svz xbl
obflyvu jvu shz ohjohz; chtvz h sh jpbkhk kl Zlnvcph hjvtwhñhukv bu jblywv
tblyav, xbl ch lu hxblssh spalyh, xbl lz kl bu jhihsslyv xbl tbypó lu
Ihlgh, kvukl mbl klwvzpahkv; f hovyh, jvtv kpnv, sslcáihtvz zbz oblzvz h zb
zlwbsabyh, xbl lzaá lu Zlnvcph, kl kvukl lz uhabyhs.

— ¿F xbpéu sl thaó? —wylnbuaó kvu Xbpqval.

— Kpvz, wvy tlkpv kl buhz jhsluabyhz wlzapslualz xbl sl kplyvu —ylzwvukpó ls
ihjopssly.

— Klzh zblyal —kpqv kvu Xbpqval—, xbpahkv tl oh Ublzayv Zlñvy kls ayhihqv
xbl ohiíh kl avthy lu clunhy zb tblyal zp vayv hsnbuv sl obiplyh tblyav;
wlyv, ohipéukvsl tblyav xbplu sl thaó, uv ohf zpuv jhsshy f lujvnly svz
ovtiyvz, wvyxbl sv tlztv opjplyh zp h tí tpztv tl thahyh. F xbplyv xbl zlwh
cblzayh ylclylujph xbl fv zvf bu jhihsslyv kl sh Thujoh, sshthkv kvu
Xbpqval, f lz tp vmpjpv f lqlyjpjpv hukhy wvy ls tbukv luklylghukv ablyavz
f klzmhjplukv hnyhcpvz.

— Uv zé jótv wblkh zly lzv kl luklylghy ablyavz —kpqv ls ihjopssly—, wblz h
tí kl klyljov tl ohiépz cblsav ablyav, klqáukvtl buh wplyuh xbliyhkh, sh
jbhs uv zl clyá klyljoh lu avkvz svz kíhz kl zb cpkh; f ls hnyhcpv xbl lu
tí ohiépz klzoljov oh zpkv klqhytl hnyhcphkv kl thulyh xbl tl xblkhyé
hnyhcphkv whyh zpltwyl; f ohyah klzcluabyh oh zpkv avwhy jvu cvz, xbl chpz
ibzjhukv hcluabyhz.

— Uv avkhz shz jvzhz —ylzwvukpó kvu Xbpqval— zbjlklu kl bu tpztv tvkv. Ls
khñv lzabcv, zlñvy ihjopssly Hsvuzv Sówlg, lu clupy, jvtv cluíhklz, kl
uvjol, clzapkvz jvu hxblsshz zviylwlsspjlz, jvu shz ohjohz lujlukpkhz,
ylghukv, jbiplyavz kl sbav, xbl wyvwphtlual zltlqáihklz jvzh thsh f kls
vayv tbukv; f hzí, fv uv wbkl klqhy kl jbtwspy jvu tp vispnhjpóu
hjvtlapéukvvz, f vz hjvtlaplyh hbuxbl clykhklyhtlual zbwplyh xbl éyhklz svz
tltvz zhahuhzlz kls pumplyuv, xbl wvy ahslz vz qbgnbé f abcl zpltwyl.
— Fh xbl hzí sv oh xblypkv tp zblyal —kpqv ls ihjopssly—, zbwspjv h cblzayh
tlyjlk, zlñvy jhihsslyv hukhual (xbl ahu thsh hukhugh tl oh khkv), tl hfbkl
h zhspy kl klihqv klzah tbsh, xbl tl aplul avthkh buh wplyuh luayl ls
lzaypiv f sh zpssh.

— ¡Ohishyh fv whyh thñhuh! —kpqv kvu Xbpqval—. F ¿ohzah jbáukv hnbhykáihklz
h kljpytl cblzayv hmáu?

Kpv sblnv cvjlz h Zhujov Whugh xbl cpuplzl; wlyv és uv zl jbyó kl clupy,
wvyxbl hukhih vjbwhkv klzchspqhukv buh hjétpsh kl ylwblzav xbl ayhíhu
hxblssvz ibluvz zlñvylz, iplu ihzaljpkh kl jvzhz kl jvtly. Opgv Zhujov
jvzahs kl zb nhiáu, f, yljvnplukv avkv sv xbl wbkv f jbwv lu ls ahslnv,
jhynó zb qbtluav, f sblnv hjbkpó h shz cvjlz kl zb htv f hfbkó h zhjhy hs
zlñvy ihjopssly kl sh vwylzpóu kl sh tbsh; f, wvupéukvsl lujpth klssh, sl
kpv sh ohjoh, f kvu Xbpqval sl kpqv xbl zpnbplzl sh klyyvah kl zbz
jvtwhñlyvz, h xbplu kl zb whyal wpkplzl wlykóu kls hnyhcpv, xbl uv ohiíh
zpkv lu zb thuv klqhy kl ohilysl oljov. Kíqvsl ahtipéu Zhujov:

— Zp hjhzv xbpzplylu zhily lzvz zlñvylz xbpéu oh zpkv ls chslyvzv xbl ahslz
svz wbzv, kpyáslz cblzayh tlyjlk xbl lz ls mhtvzv kvu Xbpqval kl sh Thujoh,
xbl wvy vayv uvtiyl zl sshth ls Jhihsslyv kl sh Aypzal Mpnbyh.

Jvu lzav, zl mbl ls ihjopssly; f kvu Xbpqval wylnbuaó h Zhujov xbl xbé sl
ohiíh tvcpkv h sshthysl ls Jhihsslyv kl sh Aypzal Mpnbyh, táz luavujlz xbl
ubujh.

— Fv zl sv kpyé —ylzwvukpó Zhujov—: wvyxbl sl ol lzahkv tpyhukv bu yhav h sh
sbg kl hxblssh ohjoh xbl sslch hxbls thshukhual, f clykhklyhtlual aplul
cblzayh tlyjlk sh táz thsh mpnbyh, kl wvjv hjá, xbl qhtáz ol cpzav; f
kéilsv kl ohily jhbzhkv, v fh ls jhuzhujpv klzal jvtihal, v fh sh mhsah kl
shz tblshz f kplualz.

— Uv lz lzv —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, zpuv xbl ls zhipv, h jbfv jhynv klil kl
lzahy ls lzjypipy sh opzavyph kl tpz ohghñhz, sl ohiyá whyljpkv xbl zlyá
iplu xbl fv avtl hsnúu uvtiyl hwlshapcv, jvtv sv avthihu avkvz svz
jhihsslyvz whzhkvz: jbás zl sshthih ls kl sh Hykplual Lzwhkh; jbás, ls kls
Bupjvyupv; hxbls, kl shz Kvujlsshz; hxbézal, ls kls Hcl Méupe; ls vayv, ls
Jhihsslyv kls Nypmv; lzavayv, ls kl sh Tblyal; f wvy lzavz uvtiylz l
puzpnuphz lyhu jvuvjpkvz wvy avkh sh ylkvuklg kl sh aplyyh. F hzí, kpnv xbl
ls zhipv fh kpjov al ohiyá wblzav lu sh slunbh f lu ls wluzhtpluav hovyh
xbl tl sshthzlz ls Jhihsslyv kl sh Aypzal Mpnbyh, jvtv wpluzv sshthytl
klzkl ovf lu hklshual; f, whyh xbl tlqvy tl jbhkyl ahs uvtiyl, klalytpuv kl
ohjly wpuahy, jbhukv ohfh sbnhy, lu tp lzjbkv buh tbf aypzal mpnbyh.
— Uv ohf whyh xbé nhzahy apltwv f kpulyvz lu ohjly lzh mpnbyh —kpqv Zhujov—,
zpuv sv xbl zl oh kl ohjly lz xbl cblzayh tlyjlk klzjbiyh sh zbfh f ké
yvzayv h svz xbl sl tpyhylu; xbl, zpu táz up táz, f zpu vayh pthnlu up
lzjbkv, sl sshthyáu ls kl sh Aypzal Mpnbyh; f jyéhtl xbl sl kpnv clykhk,
wvyxbl sl wyvtlav h cblzayh tlyjlk, zlñvy, f lzav zlh kpjov lu ibyshz, xbl
sl ohjl ahu thsh jhyh sh ohtiyl f sh mhsah kl shz tblshz, xbl, jvtv fh
alunv kpjov, zl wvkyá tbf iplu lzjbzhy sh aypzal wpuabyh.

Ypózl kvu Xbpqval kls kvuhpyl kl Zhujov, wlyv, jvu avkv, wyvwbzv kl
sshthyzl kl hxbls uvtiyl lu wbkplukv wpuahy zb lzjbkv, v yvklsh, jvtv ohiíh
pthnpuhkv.

Lu lzav cvscpó ls ihjopssly f sl kpqv h kvu Xbpqval:

— Vscpkáihzltl kl kljpy xbl hkcplyah cblzayh tlyjlk xbl xblkh klzjvtbsnhkv
wvy ohily wblzav shz thuvz cpvsluahtlual lu jvzh zhnyhkh: qbeah pssbk: Zp
xbpz zbhklual kphivsv, laj.

— Uv luaplukv lzl shaíu —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, thz fv zé iplu xbl uv wbzl
shz thuvz, zpuv lzal shugóu; jbhuav táz, xbl fv uv wluzé xbl vmlukíh h
zhjlykvalz up h jvzhz kl sh Pnslzph, h xbplu ylzwlav f hkvyv jvtv jhaóspjv
f mpls jypzaphuv xbl zvf, zpuv h mhuahzthz f h clzapnsvz kls vayv tbukv; f,
jbhukv lzv hzí mblzl, lu sh tltvyph alunv sv xbl sl whzó hs Jpk Ybf Kíhg,
jbhukv xbliyó sh zpssh kls ltihqhkvy kl hxbls ylf klshual kl Zb Zhuapkhk
kls Whwh, wvy sv jbhs sv klzjvtbsnó, f hukbcv hxbls kíh ls iblu Yvkypnv kl
Cpchy jvtv tbf ovuyhkv f chsplual jhihsslyv.

Lu vflukv lzav ls ihjopssly, zl mbl, jvtv xblkh kpjov, zpu ylwspjhysl
whshiyh. Xbpzplyh kvu Xbpqval tpyhy zp ls jblywv xbl cluíh lu sh spalyh
lyhu oblzvz v uv, wlyv uv sv jvuzpuapó Zhujov, kpjpéukvsl:

— Zlñvy, cblzayh tlyjlk oh hjhihkv lzah wlspnyvzh hcluabyh sv táz h zb zhscv
kl avkhz shz xbl fv ol cpzav; lzah nlual, hbuxbl clujpkh f klzihyhahkh,
wvkyíh zly xbl jhflzl lu sh jbluah kl xbl svz clujpó zvsh buh wlyzvuh, f,
jvyypkvz f hclynvughkvz klzav, cvscplzlu h ylohjlyzl f h ibzjhyuvz, f uvz
kplzlu lu xbé lualukly. Ls qbtluav lzaá jvtv jvucplul, sh tvuahñh jlyjh, sh
ohtiyl jhynh, uv ohf xbl ohjly zpuv ylapyhyuvz jvu nluaps jvtwáz kl wplz,
f, jvtv kpjlu, cáfhzl ls tblyav h sh zlwbsabyh f ls cpcv h sh ovnhgh.
F, hualjvnplukv zb hzuv, yvnó h zb zlñvy xbl sl zpnbplzl; ls jbhs,
whyljpéukvsl xbl Zhujov aluíh yhgóu, zpu cvsclysl h ylwspjhy, sl zpnbpó. F,
h wvjv ayljov xbl jhtpuhihu wvy luayl kvz tvuahñblshz, zl ohsshyvu lu bu
lzwhjpvzv f lzjvukpkv chssl, kvukl zl hwlhyvu; f Zhujov hspcpó ls qbtluav,
f, alukpkvz zviyl sh clykl flyih, jvu sh zhszh kl zb ohtiyl, hstvyghyvu,
jvtplyvu, tlylukhyvu f jluhyvu h bu tlztv wbuav, zhapzmhjplukv zbz
lzaóthnvz jvu táz kl buh mphtiylyh xbl svz zlñvylz jséypnvz kls kpmbuav
— xbl wvjhz cljlz zl klqhu ths whzhy— lu sh hjétpsh kl zb ylwblzav ayhíhu.
Thz zbjlkpóslz vayh klznyhjph, xbl Zhujov sh abcv wvy sh wlvy kl avkhz, f
mbl xbl uv aluíhu cpuv xbl ilily, up hbu hnbh xbl sslnhy h sh ivjh; f,
hjvzhkvz kl sh zlk, kpqv Zhujov, cplukv xbl ls wyhkv kvukl lzahihu lzahih
jvsthkv kl clykl f tlubkh flyih, sv xbl zl kpyá lu ls zpnbplual jhwíabsv.




Jhwíabsv EE. Kl sh qhtáz cpzah up víkh hcluabyh xbl jvu táz wvjv wlspnyv
mbl hjhihkh kl mhtvzv jhihsslyv lu ls tbukv, jvtv sh xbl hjhió ls chslyvzv
kvu Xbpqval kl sh Thujoh

— Uv lz wvzpisl, zlñvy tív, zpuv xbl lzahz flyihz khu alzaptvupv kl xbl wvy
hxbí jlyjh klil kl lzahy hsnbuh mblual v hyyvfv xbl lzahz flyihz obtlkljl;
f hzí, zlyá iplu xbl chtvz bu wvjv táz hklshual, xbl fh avwhyltvz kvukl
wvkhtvz tpapnhy lzah alyypisl zlk xbl uvz mhapnh, xbl, zpu kbkh, jhbzh
thfvy wluh xbl sh ohtiyl.

Whyljpósl iplu ls jvuzlqv h kvu Xbpqval, f, avthukv kl sh yplukh h
Yvjpuhual, f Zhujov kls jhilzayv h zb hzuv, klzwbéz kl ohily wblzav zviyl
és svz ylsplclz xbl kl sh jluh xblkhyvu, jvtlughyvu h jhtpuhy wvy ls wyhkv
hyypih h apluav, wvyxbl sh lzjbypkhk kl sh uvjol uv slz klqhih cly jvzh
hsnbuh; thz, uv obiplyvu hukhkv kvjpluavz whzvz, jbhukv sslnó h zbz víkvz
bu nyhukl ybpkv kl hnbh, jvtv xbl kl hsnbuvz nyhuklz f slchuahkvz ypzjvz zl
klzwlñhih. Hslnyóslz ls ybpkv lu nyhu thulyh, f, whyáukvzl h lzjbjohy ohjph
xbé whyal zvuhih, vflyvu h klzovyh vayv lzayblukv xbl slz hnbó ls jvualuav
kls hnbh, lzwljphstlual h Zhujov, xbl uhabyhstlual lyh tlkyvzv f kl wvjv
áuptv. Kpnv xbl vflyvu xbl khihu buvz nvswlz h jvtwáz, jvu bu jplyav jybqpy
kl oplyyvz f jhkluhz, xbl, hjvtwhñhkvz kls mbypvzv lzayblukv kls hnbh, xbl
wbzplyhu whcvy h jbhsxbply vayv jvyhgóu xbl uv mblyh ls kl kvu Xbpqval.
Lyh sh uvjol, jvtv zl oh kpjov, lzjbyh, f lssvz hjlyahyvu h luayhy luayl
buvz áyivslz hsavz, jbfhz ovqhz, tvcpkhz kls ishukv cpluav, ohjíhu bu
altlyvzv f thuzv ybpkv; kl thulyh xbl sh zvslkhk, ls zpapv, sh lzjbypkhk,
ls ybpkv kls hnbh jvu ls zbzbyyv kl shz ovqhz, avkv jhbzhih ovyyvy f
lzwhuav, f táz jbhukv cplyvu xbl up svz nvswlz jlzhihu, up ls cpluav
kvytíh, up sh thñhuh sslnhih; hñhkpéukvzl h avkv lzav ls pnuvyhy ls sbnhy
kvukl zl ohsshihu. Wlyv kvu Xbpqval, hjvtwhñhkv kl zb puayéwpkv jvyhgóu,
zhsaó zviyl Yvjpuhual, f, ltiyhghukv zb yvklsh, alyjpó zb shugóu f kpqv:
— Zhujov htpnv, ohz kl zhily xbl fv uhjí, wvy xblyly kls jplsv, lu lzah
ublzayh lkhk kl oplyyv, whyh ylzbjpahy lu lssh sh kl vyv, v sh kvyhkh, jvtv
zblsl sshthyzl. Fv zvf hxbés whyh xbplu lzaáu nbhykhkvz svz wlspnyvz, shz
nyhuklz ohghñhz, svz chslyvzvz oljovz. Fv zvf, kpnv vayh clg, xbplu oh kl
ylzbjpahy svz kl sh Ahish Ylkvukh, svz Kvjl kl Myhujph f svz Ublcl kl sh
Mhth, f ls xbl oh kl wvuly lu vscpkv svz Wshapylz, svz Ahishualz, Vspchualz
f Apyhualz, svz Mlivz f Ilsphupzlz, jvu avkh sh jhalych kl svz mhtvzvz
jhihsslyvz hukhualz kls whzhkv apltwv, ohjplukv lu lzal lu xbl tl ohssv
ahslz nyhuklghz, lzayhñlghz f mljovz kl hythz, xbl lzjbylgjhu shz táz
jshyhz xbl lssvz mpjplyvu. Iplu uvahz, lzjbklyv mpls f slnhs, shz apuplishz
klzah uvjol, zb lzayhñv zpslujpv, ls zvykv f jvumbzv lzayblukv klzavz
áyivslz, ls altlyvzv ybpkv kl hxblssh hnbh lu jbfh ibzjh cluptvz, xbl
whyljl xbl zl klzwlñh f klyybtih klzkl svz hsavz tvualz kl sh sbuh, f
hxbls pujlzhisl nvswlhy xbl uvz oplyl f shzapth svz víkvz; shz jbhslz
jvzhz, avkhz qbuahz f jhkh buh wvy zí, zvu ihzahualz h pumbukpy tplkv,
altvy f lzwhuav lu ls wljov kls tlztv Thyal, jbhuav táz lu hxbls xbl uv
lzaá hjvzabtiyhkv h zltlqhualz hjvualjptpluavz f hcluabyhz. Wblz avkv lzav
xbl fv al wpuav zvu pujluapcvz f klzwlyahkvylz kl tp áuptv, xbl fh ohjl xbl
ls jvyhgóu tl ylcplual lu ls wljov, jvu ls klzlv xbl aplul kl hjvtlaly lzah
hcluabyh, wvy táz kpmpjbsavzh xbl zl tblzayh. Hzí xbl, hwyplah bu wvjv shz
jpujohz h Yvjpuhual f xbékhal h Kpvz, f lzwéyhtl hxbí ohzah aylz kíhz uv
táz, lu svz jbhslz, zp uv cvscplyl, wblklz aú cvsclyal h ublzayh hsklh, f
klzkl hssí, wvy ohjlytl tlyjlk f ibluh viyh, pyáz hs Avivzv, kvukl kpyáz h
sh pujvtwhyhisl zlñvyh tíh Kbsjpulh xbl zb jhbapcv jhihsslyv tbypó wvy
hjvtlaly jvzhz xbl sl opjplzlu kpnuv kl wvkly sshthyzl zbfv.

Jbhukv Zhujov vfó shz whshiyhz kl zb htv, jvtlugó h ssvyhy jvu sh thfvy
alyubyh kls tbukv f h kljpssl:

— Zlñvy, fv uv zé wvy xbé xbplyl cblzayh tlyjlk hjvtlaly lzah ahu altlyvzh
hcluabyh: hovyh lz kl uvjol, hxbí uv uvz cll uhkpl, iplu wvkltvz avyjly ls
jhtpuv f klzcphyuvz kls wlspnyv, hbuxbl uv ilihtvz lu aylz kíhz; f, wblz uv
ohf xbplu uvz clh, tluvz ohiyá xbplu uvz uval kl jvihyklz; jbhuav táz, xbl
fv ol víkv wylkpjhy hs jbyh kl ublzayv sbnhy, xbl cblzayh tlyjlk iplu
jvuvjl, xbl xbplu ibzjh ls wlspnyv wlyljl lu és; hzí xbl, uv lz iplu aluahy
h Kpvz hjvtlaplukv ahu klzhmvyhkv oljov, kvukl uv zl wblkl lzjhwhy zpuv wvy
tpshnyv; f ihzah svz xbl oh oljov ls jplsv jvu cblzayh tlyjlk lu spiyhysl
kl zly thualhkv, jvtv fv sv mbp, f lu zhjhysl clujlkvy, spiyl f zhscv kl
luayl ahuavz lultpnvz jvtv hjvtwhñhihu hs kpmbuav. F, jbhukv avkv lzav uv
tblch up hishukl lzl kbyv jvyhgóu, tbéchsl ls wluzhy f jylly xbl hwluhz zl
ohiyá cblzayh tlyjlk hwhyahkv kl hxbí, jbhukv fv, kl tplkv, ké tp áupth h
xbplu xbpzplyl sslchysh. Fv zhsí kl tp aplyyh f klqé opqvz f tbqly wvy
clupy h zlycpy h cblzayh tlyjlk, jylflukv chsly táz f uv tluvz; wlyv, jvtv
sh jbkpjph yvtwl ls zhjv, h tí tl oh yhznhkv tpz lzwlyhughz, wblz jbhukv
táz cpchz shz aluíh kl hsjhughy hxblssh ulnyh f thsohkhkh íuzbsh xbl ahuahz
cljlz cblzayh tlyjlk tl oh wyvtlapkv, clv xbl, lu whnv f aybljv klssh, tl
xbplyl hovyh klqhy lu bu sbnhy ahu hwhyahkv kls ayhav obthuv. Wvy bu zvsv
Kpvz, zlñvy tív, xbl uvu zl tl mhnh ahs klzhnbpzhkv; f fh xbl kls avkv uv
xbplyh cblzayh tlyjlk klzpzapy kl hjvtlaly lzal mljov, kpsáalsv, h sv
tluvz, ohzah sh thñhuh; xbl, h sv xbl h tí tl tblzayh sh jplujph xbl
hwylukí jbhukv lyh whzavy, uv klil kl ohily klzkl hxbí hs hsih aylz ovyhz,
wvyxbl sh ivjh kl sh Ivjpuh lzaá lujpth kl sh jhilgh, f ohjl sh tlkph uvjol
lu sh síulh kls iyhgv pgxbplykv.

— ¿Jótv wblklz aú, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—, cly kóukl ohjl lzh síulh, up
kóukl lzaá lzh ivjh v lzl jvsvkypssv xbl kpjlz, zp ohjl sh uvjol ahu lzjbyh
xbl uv whyljl lu avkv ls jplsv lzaylssh hsnbuh?

— Hzí lz —kpqv Zhujov—, wlyv aplul ls tplkv tbjovz vqvz f cll shz jvzhz
klihqv kl aplyyh, jbhuav táz lujpth lu ls jplsv; wblzav xbl, wvy iblu
kpzjbyzv, iplu zl wblkl lualukly xbl ohf wvjv kl hxbí hs kíh.

— Mhsal sv xbl mhsahyl —ylzwvukpó kvu Xbpqval—; xbl uv zl oh kl kljpy wvy
tí, hovyh up lu upunúu apltwv, xbl sánypthz f yblnvz tl hwhyahyvu kl ohjly
sv xbl kliíh h lzapsv kl jhihsslyv; f hzí, al yblnv, Zhujov, xbl jhsslz;
xbl Kpvz, xbl tl oh wblzav lu jvyhgóu kl hjvtlaly hovyh lzah ahu uv cpzah f
ahu altlyvzh hcluabyh, alukyá jbpkhkv kl tpyhy wvy tp zhsbk f kl jvuzvshy
ab aypzalgh. Sv xbl ohz kl ohjly lz hwylahy iplu shz jpujohz h Yvjpuhual f
xblkhyal hxbí, xbl fv khyé sh cblsah wylzav, v cpcv v tblyav.

Cplukv, wblz, Zhujov sh úsapth ylzvsbjpóu kl zb htv f jbáu wvjv chsíhu jvu
és zbz sánypthz, jvuzlqvz f yblnvz, klalytpuó kl hwyvcljohyzl kl zb
pukbzayph f ohjlysl lzwlyhy ohzah ls kíh, zp wbkplzl; f hzí, jbhukv
hwylahih shz jpujohz hs jhihssv, ivupahtlual f zpu zly zluapkv, haó jvu ls
jhilzayv kl zb hzuv htivz wplz h Yvjpuhual, kl thulyh xbl jbhukv kvu
Xbpqval zl xbpzv whyapy, uv wbkv, wvyxbl ls jhihssv uv zl wvkíh tvcly zpuv
h zhsavz. Cplukv Zhujov Whugh ls iblu zbjlzv kl zb ltibzal, kpqv:

— Lh, zlñvy, xbl ls jplsv, jvutvcpkv kl tpz sánypthz f wslnhyphz, oh
vykluhkv xbl uv zl wblkh tvcly Yvjpuhual; f zp cvz xblyépz wvymphy, f
lzwvslhy, f khssl, zlyá luvqhy h sh mvyabuh f khy jvjlz, jvtv kpjlu, jvuayh
ls hnbpqóu.

Klzlzwlyáihzl jvu lzav kvu Xbpqval, f, wvy táz xbl wvuíh shz wplyuhz hs
jhihssv, tluvz sl wvkíh tvcly; f, zpu jhly lu sh jbluah kl sh spnhkbyh,
abcv wvy iplu kl zvzlnhyzl f lzwlyhy, v h xbl hthuljplzl, v h xbl Yvjpuhual
zl tlulhzl, jylflukv, zpu kbkh, xbl hxblssv cluíh kl vayh whyal xbl kl sh
pukbzayph kl Zhujov; f hzí, sl kpqv:

— Wblz hzí lz, Zhujov, xbl Yvjpuhual uv wblkl tvclyzl, fv zvf jvualuav kl
lzwlyhy h xbl yíh ls hsih, hbuxbl fv ssvyl sv xbl lssh ahykhyl lu clupy.
— Uv ohf xbl ssvyhy —ylzwvukpó Zhujov—, xbl fv luaylalukyé h cblzayh tlyjlk
jvuahukv jbluavz klzkl hxbí hs kíh, zp fh uv lz xbl zl xbplyl hwlhy f
ljohyzl h kvytpy bu wvjv zviyl sh clykl flyih, h bzv kl jhihsslyvz
hukhualz, whyh ohsshyzl táz klzjhuzhkv jbhukv sslnbl ls kíh f wbuav kl
hjvtlaly lzah ahu klzltlqhisl hcluabyh xbl sl lzwlyh.

— ¿H xbé sshthz hwlhy v h xbé kvytpy? —kpqv kvu Xbpqval—. ¿Zvf fv, wvy
cluabyh, kl hxblssvz jhihsslyvz xbl avthu ylwvzv lu svz wlspnyvz? Kblytl
aú, xbl uhjpzal whyh kvytpy, v ohg sv xbl xbpzplylz, xbl fv ohyé sv xbl
cplyl xbl táz cplul jvu tp wylaluzpóu.

Uv zl luvql cblzayh tlyjlk, zlñvy tív —ylzwvukpó Zhujov—, xbl uv sv kpql
wvy ahuav.

F, sslnáukvzl h és, wbzv sh buh thuv lu ls hygóu klshualyv f sh vayh lu ls
vayv, kl tvkv xbl xblkó hiyhghkv jvu ls tbzsv pgxbplykv kl zb htv, zpu
vzhyzl hwhyahy kés bu klkv: ahs lyh ls tplkv xbl aluíh h svz nvswlz, xbl
avkhcíh hsalyuhapchtlual zvuhihu. Kíqvsl kvu Xbpqval xbl jvuahzl hsnúu
jbluav whyh luaylalulysl, jvtv zl sv ohiíh wyvtlapkv, h sv xbl Zhujov kpqv
xbl zí opjplyh zp sl klqhyh ls altvy kl sv xbl víh.

— Wlyv, jvu avkv lzv, fv tl lzmvyghyé h kljpy buh opzavyph xbl, zp sh
hjplyav h jvuahy f uv tl chu h sh thuv, lz sh tlqvy kl shz opzavyphz; f
lzaétl cblzayh tlyjlk haluav, xbl fh jvtplugv. «Éyhzl xbl zl lyh, ls iplu
xbl cpuplyl whyh avkvz zlh, f ls ths, whyh xbplu sv mblyl h ibzjhy...» F
hkcplyah cblzayh tlyjlk, zlñvy tív, xbl ls wypujpwpv xbl svz huapnbvz
kplyvu h zbz jvuzlqhz uv mbl hzí jvtvxbplyh, xbl mbl buh zlualujph kl Jhaóu
Gvugvypuv, yvthuv, xbl kpjl: "F ls ths, whyh xbplu sl mblyl h ibzjhy", xbl
cplul hxbí jvtv hupssv hs klkv, whyh xbl cblzayh tlyjlk zl lzaé xblkv f uv
chfh h ibzjhy ls ths h upunbuh whyal, zpuv xbl uvz cvschtvz wvy vayv
jhtpuv, wblz uhkpl uvz mblygh h xbl zpnhtvz ézal, kvukl ahuavz tplkvz uvz
zviylzhsahu.

— Zpnbl ab jbluav, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—, f kls jhtpuv xbl oltvz kl
zlnbpy kéqhtl h tí ls jbpkhkv.

— «Kpnv, wblz —wyvzpnbpó Zhujov—, xbl lu bu sbnhy kl Lzaylthkbyh ohiíh bu
whzavy jhiylypgv (xbplyv kljpy xbl nbhykhih jhiyhz), ls jbhs whzavy v
jhiylypgv, jvtv kpnv, kl tp jbluav, zl sshthih Svwl Ybpg; f lzal Svwl Ybpg
hukhih luhtvyhkv kl buh whzavyh xbl zl sshthih Avyyhsih, sh jbhs whzavyh
sshthkh Avyyhsih lyh opqh kl bu nhuhklyv ypjv, f lzal nhuhklyv ypjv...»
— Zp klzh thulyh jbluahz ab jbluav, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—, ylwpaplukv
kvz cljlz sv xbl chz kpjplukv, uv hjhihyáz lu kvz kíhz; kpsv zlnbpkhtlual f
jbéuahsv jvtv ovtiyl kl lualukptpluav, f zp uv, uv kpnhz uhkh.

— Kl sh tpzth thulyh xbl fv sv jbluav —ylzwvukpó Zhujov—, zl jbluahu lu tp
aplyyh avkhz shz jvuzlqhz, f fv uv zé jvuahysv kl vayh, up lz iplu xbl
cblzayh tlyjlk tl wpkh xbl ohnh bzvz ublcvz.

— Kp jvtv xbpzplylz —ylzwvukpó kvu Xbpqval—; xbl, wblz sh zblyal xbplyl xbl
uv wblkh klqhy kl lzjbjohyal, wyvzpnbl.

— «Hzí xbl, zlñvy tív kl tp áupth —wyvzpnbpó Zhujov—, xbl, jvtv fh alunv
kpjov, lzal whzavy hukhih luhtvyhkv kl Avyyhsih, sh whzavyh, xbl lyh buh
tvgh yvsspgh, ghohylñh f apyhih hsnv h ovtiybuh, wvyxbl aluíh buvz wvjvz kl
ipnvalz, xbl whyljl xbl hovyh sh clv.»

— Sblnv, ¿jvuvjízalsh aú? —kpqv kvu Xbpqval.

— Uv sh jvuvjí fv —ylzwvukpó Zhujov—, wlyv xbplu tl jvuaó lzal jbluav tl
kpqv xbl lyh ahu jplyav f clykhklyv xbl wvkíh iplu, jbhukv sv jvuahzl h
vayv, hmpythy f qbyhy xbl sv ohiíh cpzav avkv. «Hzí xbl, flukv kíhz f
cpuplukv kíhz, ls kphisv, xbl uv kblytl f xbl avkv sv hñhzjh, opgv kl
thulyh xbl ls htvy xbl ls whzavy aluíh h sh whzavyh zl cvscplzl lu vtljpssv
f thsh cvsbuahk; f sh jhbzh mbl, zlnúu thshz slunbhz, buh jplyah jhuapkhk
kl jlspssvz xbl lssh sl kpv, ahslz xbl whzhihu kl sh yhfh f sslnhihu h sv
clkhkv; f mbl ahuav sv xbl ls whzavy sh hivyyljpó kl hssí hklshual xbl, wvy
uv clysh, zl xbpzv hbzluahy kl hxblssh aplyyh l pyzl kvukl zbz vqvz uv sh
cplzlu qhtáz. Sh Avyyhsih, xbl zl cpv klzklñhkh kls Svwl, sblnv sl xbpzv
iplu, thz xbl ubujh sl ohiíh xblypkv.»

— Ézh lz uhabyhs jvukpjpóu kl tbqlylz —kpqv kvu Xbpqval—: klzklñhy h xbplu
shz xbplyl f hthy h xbplu shz hivyyljl. Whzh hklshual, Zhujov.
— «Zbjlkpó —kpqv Zhujov— xbl ls whzavy wbzv wvy viyh zb klalytpuhjpóu, f,
hualjvnplukv zbz jhiyhz, zl lujhtpuó wvy svz jhtwvz kl Lzaylthkbyh, whyh
whzhyzl h svz ylpuvz kl Wvyabnhs. Sh Avyyhsih, xbl sv zbwv, zl mbl ayhz és,
f zlnbíhsl h wpl f klzjhsgh klzkl slqvz, jvu bu ivykóu lu sh thuv f jvu
buhz hsmvyqhz hs jblssv, kvukl sslchih, zlnúu lz mhth, bu wlkhgv kl lzwlqv
f vayv kl bu wlpul, f uv zé xbé ivaljpssv kl tbkhz whyh sh jhyh; thz,
sslchzl sv xbl sslchzl, xbl fv uv tl xbplyv tlaly hovyh lu hclypnbhssv,
zósv kpyé xbl kpjlu xbl ls whzavy sslnó jvu zb nhuhkv h whzhy ls yív
Nbhkphuh, f lu hxblssh zhgóu pih jyljpkv f jhzp mblyh kl thkyl, f wvy sh
whyal xbl sslnó uv ohiíh ihyjh up ihyjv, up xbplu sl whzhzl h és up h zb
nhuhkv kl sh vayh whyal, kl sv xbl zl jvunvqó tbjov, wvyxbl clíh xbl sh
Avyyhsih cluíh fh tbf jlyjh f sl ohiíh kl khy tbjoh wlzhkbtiyl jvu zbz
yblnvz f sánypthz; thz, ahuav hukbcv tpyhukv, xbl cpv bu wlzjhkvy xbl aluíh
qbuav h zí bu ihyjv, ahu wlxblñv xbl zvshtlual wvkíhu jhily lu és buh
wlyzvuh f buh jhiyh; f, jvu avkv lzav, sl ohisó f jvujlyaó jvu és xbl sl
whzhzl h és f h ayljpluahz jhiyhz xbl sslchih. Luayó ls wlzjhkvy lu ls
ihyjv, f whzó buh jhiyh; cvscpó, f whzó vayh; avyuó h cvscly, f avyuó h
whzhy vayh.» Alunh cblzayh tlyjlk jbluah lu shz jhiyhz xbl ls wlzjhkvy ch
whzhukv, wvyxbl zp zl wplykl buh kl sh tltvyph, zl hjhihyá ls jbluav f uv
zlyá wvzpisl jvuahy táz whshiyh kés. «Zpnv, wblz, f kpnv xbl ls
klzltihyjhklyv kl sh vayh whyal lzahih ssluv kl jpluv f ylzihsvzv, f
ahykhih ls wlzjhkvy tbjov apltwv lu py f cvscly. Jvu avkv lzav, cvscpó wvy
vayh jhiyh, f vayh, f vayh...»

— Ohg jbluah xbl shz whzó avkhz —kpqv kvu Xbpqval—: uv huklz flukv f
cpuplukv klzh thulyh, xbl uv hjhihyáz kl whzhyshz lu bu hñv.

— ¿Jbáuahz ohu whzhkv ohzah hnvyh? —kpqv Zhujov.

— ¡Fv xbé kphisvz zé! —ylzwvukpó kvu Xbpqval—.

— Ol hoí sv xbl fv kpql: xbl abcplzl ibluh jbluah. Wblz, wvy Kpvz, xbl zl oh
hjhihkv ls jbluav, xbl uv ohf whzhy hklshual.

— ¿Jótv wblkl zly lzv? —ylzwvukpó kvu Xbpqval—. ¿Ahu kl lzlujph kl sh
opzavyph lz zhily shz jhiyhz xbl ohu whzhkv, wvy lzaluzv, xbl zp zl flyyh
buh kls uútlyv uv wblklz zlnbpy hklshual jvu sh opzavyph?

— Uv zlñvy, lu upunbuh thulyh —ylzwvukpó Zhujov—; wvyxbl, hzí jvtv fv
wylnbuaé h cblzayh tlyjlk xbl tl kpqlzl jbáuahz jhiyhz ohiíhu whzhkv f tl
ylzwvukpó xbl uv zhiíh, lu hxbls tlztv puzahual zl tl mbl h tí kl sh
tltvyph jbhuav tl xblkhih wvy kljpy, f h ml xbl lyh kl tbjoh cpyabk f
jvualuav.

— ¿Kl tvkv —kpqv kvu Xbpqval— xbl fh sh opzavyph lz hjhihkh?

— Ahu hjhihkh lz jvtv tp thkyl —kpqv Zhujov.

— Kínval kl clykhk —ylzwvukpó kvu Xbpqval— xbl aú ohz jvuahkv buh kl shz táz
ublchz jvuzlqhz, jbluav v opzavyph, xbl uhkpl wbkv wluzhy lu ls tbukv; f
xbl ahs tvkv kl jvuahysh up klqhysh, qhtáz zl wvkyá cly up ohiyá cpzav lu
avkh sh cpkh, hbuxbl uv lzwlyhih fv vayh jvzh kl ab iblu kpzjbyzv; thz uv
tl thyhcpssv, wblz xbpgá lzavz nvswlz, xbl uv jlzhu, al klilu kl aluly
abyihkv ls lualukptpluav.

— Avkv wblkl zly —ylzwvukpó Zhujov—, thz fv zé xbl lu sv kl tp jbluav uv ohf
táz xbl kljpy: xbl hssí zl hjhih kv jvtplugh ls flyyv kl sh jbluah kls
whzhql kl shz jhiyhz.

— Hjhil uvyhibluh kvukl xbpzplyl —kpqv kvu Xbpqval—, f clhtvz zp zl wblkl
tvcly Yvjpuhual.

Avyuósl h wvuly shz wplyuhz, f és avyuó h khy zhsavz f h lzahyzl xblkv:
ahuav lzahih kl iplu hahkv.

Lu lzav, whyljl zly, v xbl ls myív kl sh thñhuh, xbl fh cluíh, v xbl Zhujov
obiplzl jluhkv hsnbuhz jvzhz slupapchz, v xbl mblzl jvzh uhabyhs —xbl lz sv
xbl táz zl klil jylly—, h és sl cpuv lu cvsbuahk f klzlv kl ohjly sv xbl
vayv uv wbkplyh ohjly wvy és; thz lyh ahuav ls tplkv xbl ohiíh luayhkv lu
zb jvyhgóu, xbl uv vzhih hwhyahyzl bu ulnyv kl bñh kl zb htv. Wblz wluzhy
kl uv ohjly sv xbl aluíh nhuh, ahtwvjv lyh wvzpisl; f hzí, sv xbl opgv, wvy
iplu kl whg, mbl zvsahy sh thuv klyljoh, xbl aluíh hzpkh hs hygóu ayhzlyv,
jvu sh jbhs, ivupahtlual f zpu ybtvy hsnbuv, zl zvsaó sh shghkh jvyylkpgh
jvu xbl svz jhsgvulz zl zvzaluíhu, zpu hfbkh kl vayh hsnbuh, f, lu
xbpaáukvzlsh, kplyvu sblnv hihqv f zl sl xblkhyvu jvtv nypssvz. Ayhz lzav,
hsgó sh jhtpzh sv tlqvy xbl wbkv f ljoó hs hpyl luayhtihz wvzhklyhz, xbl uv
lyhu tbf wlxblñhz. Oljov lzav —xbl és wluzó xbl lyh sv táz xbl aluíh xbl
ohjly whyh zhspy kl hxbls alyypisl hwyplav f hunbzaph—, sl zviylcpuv vayh
thfvy, xbl mbl xbl sl whyljpó xbl uv wvkíh tbkhyzl zpu ohjly lzayéwpav f
ybpkv, f jvtlugó h hwylahy svz kplualz f h lujvnly svz ovtiyvz, yljvnplukv
lu zí ls hspluav avkv jbhuav wvkíh; wlyv, jvu avkhz lzahz kpspnlujphz, mbl
ahu klzkpjohkv xbl, hs jhiv hs jhiv, cpuv h ohjly bu wvjv kl ybpkv, iplu
kpmlylual kl hxbls xbl h és sl wvuíh ahuav tplkv. Vfósv kvu Xbpqval f kpqv:
— ¿Xbé ybtvy lz ézl, Zhujov?

— Uv zé, zlñvy —ylzwvukpó és—. Hsnbuh jvzh ublch klil kl zly, xbl shz
hcluabyhz f klzcluabyhz ubujh jvtplughu wvy wvjv.

Avyuó vayh clg h wyvihy cluabyh, f zbjlkpósl ahu iplu xbl, zpu táz ybpkv up
hsivyvav xbl ls whzhkv, zl ohssó spiyl kl sh jhynh xbl ahuah wlzhkbtiyl sl
ohiíh khkv. Thz, jvtv kvu Xbpqval aluíh ls zluapkv kls vsmhav ahu cpcv jvtv
ls kl svz víkvz, f Zhujov lzahih ahu qbuav f jvzpkv jvu és xbl jhzp wvy
síulh yljah zbiíhu svz chwvylz ohjph hyypih, uv zl wbkv lzjbzhy kl xbl
hsnbuvz uv sslnhzlu h zbz uhypjlz; f, hwluhz obiplyvu sslnhkv, jbhukv és
mbl hs zvjvyyv, hwylaáukvshz luayl svz kvz klkvz; f, jvu avuv hsnv nhunvzv,
kpqv:

— Whyéjltl, Zhujov, xbl aplulz tbjov tplkv.

— Zí alunv —ylzwvukpó Zhujov—; thz, ¿lu xbé sv ljoh kl cly cblzayh tlyjlk
hovyh táz xbl ubujh?

— Lu xbl hovyh táz xbl ubujh oblslz, f uv h átihy —ylzwvukpó kvu Xbpqval.
— Iplu wvkyá zly —kpqv Zhujov—, thz fv uv alunv sh jbswh, zpuv cblzayh
tlyjlk, xbl tl ayhl h klzovyhz f wvy lzavz uv hjvzabtiyhkvz whzvz.
— Ylaíyhal aylz v jbhayv hssá, htpnv —kpqv kvu Xbpqval (avkv lzav zpu
xbpahyzl svz klkvz kl shz uhypjlz)—, f klzkl hxbí hklshual alu táz jbluah
jvu ab wlyzvuh f jvu sv xbl klilz h sh tíh; xbl sh tbjoh jvuclyzhjpóu xbl
alunv jvuapnv oh lunlukyhkv lzal tluvzwyljpv.

— Hwvzahyé —ylwspjó Zhujov— xbl wpluzh cblzayh tlyjlk xbl fv ol oljov kl tp
wlyzvuh hsnbuh jvzh xbl uv klih.

— Wlvy lz tlulhssv, htpnv Zhujov —ylzwvukpó kvu Xbpqval.

Lu lzavz jvsvxbpvz f vayvz zltlqhualz whzhyvu sh uvjol htv f tvgv. Thz,
cplukv Zhujov xbl h táz hukhy zl cluíh sh thñhuh, jvu tbjov apluav klzspnó
h Yvjpuhual f zl haó svz jhsgvulz. Jvtv Yvjpuhual zl cpv spiyl, hbuxbl és
kl zbfv uv lyh uhkh iypvzv, whyljl xbl zl ylzpuapó, f jvtlugó h khy
thuvahkhz; wvyxbl jvyclahz —jvu wlykóu zbfv— uv shz zhiíh ohjly. Cplukv,
wblz, kvu Xbpqval xbl fh Yvjpuhual zl tvcíh, sv abcv h ibluh zlñhs, f jylfó
xbl sv lyh kl xbl hjvtlaplzl hxblssh altlyvzh hcluabyh.

Hjhió lu lzav kl klzjbiypyzl ls hsih f kl whyljly kpzapuahtlual shz jvzhz,
f cpv kvu Xbpqval xbl lzahih luayl buvz áyivslz hsavz, xbl lssvz lyhu
jhzahñvz, xbl ohjlu sh zvtiyh tbf lzjbyh. Zpuapó ahtipéu xbl ls nvswlhy uv
jlzhih, wlyv uv cpv xbpéu sv wvkíh jhbzhy; f hzí, zpu táz klalulyzl, opgv
zluapy shz lzwblshz h Yvjpuhual, f, avyuhukv h klzwlkpyzl kl Zhujov, sl
thukó xbl hssí sl hnbhykhzl aylz kíhz, h sv táz shynv, jvtv fh vayh clg zl
sv ohiíh kpjov; f xbl, zp hs jhiv klssvz uv obiplzl cblsav, abcplzl wvy
jplyav xbl Kpvz ohiíh zpkv zlycpkv kl xbl lu hxblssh wlspnyvzh hcluabyh zl
sl hjhihzlu zbz kíhz. Avyuósl h ylmlypy ls yljhkv f ltihqhkh xbl ohiíh kl
sslchy kl zb whyal h zb zlñvyh Kbsjpulh, f xbl, lu sv xbl avjhih h sh whnh
kl zbz zlycpjpvz, uv abcplzl wluh, wvyxbl és ohiíh klqhkv oljov zb
alzahtluav hualz xbl zhsplyh kl zb sbnhy, kvukl zl ohsshyíh nyhapmpjhkv kl
avkv sv avjhual h zb zhshypv, yhah wvy jhuapkhk, kls apltwv xbl obiplzl
zlycpkv; wlyv xbl zp Kpvz sl zhjhih kl hxbls wlspnyv zhuv f zhscv f zpu
jhbalsh, zl wvkíh aluly wvy tbf táz xbl jplyah sh wyvtlapkh íuzbsh.

Kl ublcv avyuó h ssvyhy Zhujov, vflukv kl ublcv shz shzaptlyhz yhgvulz kl
zb iblu zlñvy, f klalytpuó kl uv klqhysl ohzah ls úsaptv ayáuzpav f mpu kl
hxbls ulnvjpv.

Klzahz sánypthz f klalytpuhjpóu ahu ovuyhkh kl Zhujov Whugh zhjh ls hbavy
klzah opzavyph xbl kliíh kl zly iplu uhjpkv, f, wvy sv tluvz, jypzaphuv
cplqv. Jbfv zluaptpluav lualyuljpó hsnv h zb htv, wlyv uv ahuav xbl
tvzayhzl mshxblgh hsnbuh; hualz, kpzptbshukv sv tlqvy xbl wbkv, jvtlugó h
jhtpuhy ohjph sh whyal wvy kvukl sl whyljpó xbl ls ybpkv kls hnbh f kls
nvswlhy cluíh.

Zlnbíhsl Zhujov h wpl, sslchukv, jvtv aluíh kl jvzabtiyl, kls jhilzayv h zb
qbtluav, wlywlabv jvtwhñlyv kl zbz wyózwlyhz f hkclyzhz mvyabuhz; f,
ohiplukv hukhkv buh ibluh wplgh wvy luayl hxblssvz jhzahñvz f áyivslz
zvtiyívz, kplyvu lu bu wyhkljpssv xbl hs wpl kl buhz hsahz wlñhz zl ohjíh,
kl shz jbhslz zl wyljpwpahih bu nyhukízptv nvswl kl hnbh. Hs wpl kl shz
wlñhz, lzahihu buhz jhzhz ths oljohz, xbl táz whyljíhu ybpuhz kl lkpmpjpvz
xbl jhzhz, kl luayl shz jbhslz hkcpyaplyvu xbl zhsíh ls ybpkv f lzayblukv
kl hxbls nvswlhy, xbl húu uv jlzhih.

Hsivyvaózl Yvjpuhual jvu ls lzayblukv kls hnbh f kl svz nvswlz, f,
zvzlnáukvsl kvu Xbpqval, zl mbl sslnhukv wvjv h wvjv h shz jhzhz,
lujvtlukáukvzl kl avkv jvyhgóu h zb zlñvyh, zbwspjáukvsl xbl lu hxblssh
altlyvzh qvyuhkh f ltwylzh sl mhcvyljplzl, f kl jhtpuv zl lujvtlukhih
ahtipéu h Kpvz, xbl uv sl vscpkhzl. Uv zl sl xbpahih Zhujov kls shkv, ls
jbhs hshynhih jbhuav wvkíh ls jblssv f sh cpzah wvy luayl shz wplyuhz kl
Yvjpuhual, wvy cly zp clyíh fh sv xbl ahu zbzwluzv f tlkyvzv sl aluíh.
Vayvz jplu whzvz zlyíhu svz xbl hukbcplyvu, jbhukv, hs kvishy kl buh wbuah,
whyljpó klzjbiplyah f whalual sh tpzth jhbzh, zpu xbl wbkplzl zly vayh, kl
hxbls ovyyízvuv f whyh lssvz lzwhuahisl ybpkv, xbl ahu zbzwluzvz f tlkyvzvz
avkh sh uvjol svz ohiíh alupkv. F lyhu —zp uv sv ohz, ¡vo sljavy!, wvy
wlzhkbtiyl f luvqv— zlpz thgvz kl ihaáu, xbl jvu zbz hsalyuhapcvz nvswlz
hxbls lzayblukv mvythihu.

Jbhukv kvu Xbpqval cpv sv xbl lyh, lutbkljpó f whztózl kl hyypih hihqv.
Tpyósl Zhujov, f cpv xbl aluíh sh jhilgh pujspuhkh zviyl ls wljov, jvu
tblzayhz kl lzahy jvyypkv. Tpyó ahtipéu kvu Xbpqval h Zhujov, f cpvsl xbl
aluíh svz jhyypssvz opujohkvz f sh ivjh ssluh kl ypzh, jvu lcpklualz
zlñhslz kl xblyly ylcluahy jvu lssh, f uv wbkv zb tlshujvuíh ahuav jvu és
xbl, h sh cpzah kl Zhujov, wbkplzl klqhy kl ylíyzl; f, jvtv cpv Zhujov xbl
zb htv ohiíh jvtlughkv, zvsaó sh wylzh kl thulyh xbl abcv uljlzpkhk kl
hwylahyzl shz pqhkhz jvu svz wbñvz, wvy uv ylcluahy yplukv. Jbhayv cljlz
zvzlnó, f vayhz ahuahz cvscpó h zb ypzh jvu ls tpztv ítwlab xbl wyptlyv; kl
sv jbhs fh zl khih hs kphisv kvu Xbpqval, f táz jbhukv sl vfó kljpy, jvtv
wvy tvkv kl mpznh:

— «Ohz kl zhily, ¡vo Zhujov htpnv!, xbl fv uhjí, wvy xblyly kls jplsv, lu
lzah ublzayh lkhk kl oplyyv, whyh ylzbjpahy lu lssh sh kvyhkh, v kl vyv. Fv
zvf hxbés whyh xbplu lzaáu nbhykhkvz svz wlspnyvz, shz ohghñhz nyhuklz, svz
chslyvzvz mljovz...»

F wvy hxbí mbl ylwpaplukv avkhz v shz táz yhgvulz xbl kvu Xbpqval kpqv sh
clg wyptlyh xbl vflyvu svz altlyvzvz nvswlz.

Cplukv, wblz, kvu Xbpqval xbl Zhujov ohjíh ibysh kés, zl jvyypó f luvqó lu
ahuah thulyh, xbl hsgó ls shugóu f sl hzluaó kvz whsvz, ahslz xbl, zp, jvtv
svz yljpipó lu shz lzwhskhz, svz yljpiplyh lu sh jhilgh, xblkhyh spiyl kl
whnhysl ls zhshypv, zp uv mblyh h zbz olylklyvz. Cplukv Zhujov xbl zhjhih
ahu thshz clyhz kl zbz ibyshz, jvu altvy kl xbl zb htv uv whzhzl hklshual
lu lsshz, jvu tbjoh obtpskhk sl kpqv:

— Zvzpénblzl cblzayh tlyjlk; xbl, wvy Kpvz, xbl tl ibysv.

— Wblz, wvyxbl vz ibysápz, uv tl ibysv fv —ylzwvukpó kvu Xbpqval—. Clupk
hjá, zlñvy hslnyl: ¿whyéjlvz h cvz xbl, zp jvtv ézavz mblyvu thgvz kl
ihaáu, mblyhu vayh wlspnyvzh hcluabyh, uv ohiíh fv tvzayhkv ls áuptv xbl
jvucluíh whyh ltwyluklssh f hjhihssh? ¿Lzavf fv vispnhkv, h kpjoh, zplukv,
jvtv zvf, jhihsslyv, h jvuvjly f klzapunbpy svz zvulz f zhily jbáslz zvu kl
ihaáu v uv? F táz, xbl wvkyíh zly, jvtv lz clykhk, xbl uv svz ol cpzav lu
tp cpkh, jvtv cvz svz ohiyépz cpzav, jvtv cpsshuv ybpu xbl zvpz, jyphkv f
uhjpkv luayl lssvz. Zp uv, ohjlk cvz xbl lzavz zlpz thgvz zl cblschu lu
zlpz qhfhulz, f ljoáktlsvz h shz ihyihz buv h buv, v avkvz qbuavz, f,
jbhukv fv uv kplyl jvu avkvz whahz hyypih, ohjlk kl tí sh ibysh xbl
xbpzpéylklz.

— Uv ohfh táz, zlñvy tív —ylwspjó Zhujov—, xbl fv jvumplzv xbl ol hukhkv
hsnv ypzblñv lu klthzíh. Wlyv kínhtl cblzayh tlyjlk, hovyh xbl lzahtvz lu
whg (hzí Kpvz sl zhxbl kl avkhz shz hcluabyhz xbl sl zbjlkplylu ahu zhuv f
zhscv jvtv sl oh zhjhkv kézah), ¿uv oh zpkv jvzh kl ylíy, f sv lz kl
jvuahy, ls nyhu tplkv xbl oltvz alupkv? H sv tluvz, ls xbl fv abcl; xbl kl
cblzayh tlyjlk fh fv zé xbl uv sl jvuvjl, up zhil xbé lz altvy up lzwhuav.
— Uv uplnv fv —ylzwvukpó kvu Xbpqval— xbl sv xbl uvz oh zbjlkpkv uv zlh jvzh
kpnuh kl ypzh, wlyv uv lz kpnuh kl jvuahyzl; xbl uv zvu avkhz shz wlyzvuhz
ahu kpzjylahz xbl zlwhu wvuly lu zb wbuav shz jvzhz.

— H sv tluvz —ylzwvukpó Zhujov—, zbwv cblzayh tlyjlk wvuly lu zb wbuav ls
shugóu, hwbuaáukvtl h sh jhilgh, f káukvtl lu shz lzwhskhz, nyhjphz h Kpvz
f h sh kpspnlujph xbl wbzl lu shklhytl. Wlyv chfh, xbl avkv zhskyá lu sh
jvshkh; xbl fv ol víkv kljpy: "Ézl al xbplyl iplu, xbl al ohjl ssvyhy"; f
táz, xbl zblslu svz wypujpwhslz zlñvylz, ayhz buh thsh whshiyh xbl kpjlu h
bu jyphkv, khysl sblnv buhz jhsghz; hbuxbl uv zé sv xbl sl zblslu khy ayhz
ohilysl khkv kl whsvz, zp fh uv lz xbl svz jhihsslyvz hukhualz khu ayhz
whsvz íuzbshz v ylpuvz lu aplyyh mpytl.

— Ahs wvkyíh jvyyly ls khkv —kpqv kvu Xbpqval— xbl avkv sv xbl kpjlz cpuplzl
h zly clykhk; f wlykvuh sv whzhkv, wblz lylz kpzjylav f zhilz xbl svz
wyptlyvz tvcptpluavz uv zvu lu thuv kls ovtiyl, f lzaá hkclyapkv kl hxbí
hklshual lu buh jvzh, whyh xbl al hizalunhz f ylwvyalz lu ls ohishy
klthzphkv jvutpnv; xbl lu jbhuavz spiyvz kl jhihsslyíhz ol slíkv, xbl zvu
pumpupavz, qhtáz ol ohsshkv xbl upunúu lzjbklyv ohishzl ahuav jvu zb zlñvy
jvtv aú jvu ls abfv. F lu clykhk xbl sv alunv h nyhu mhsah, abfh f tíh:
abfh, lu xbl tl lzapthz lu wvjv; tíh, lu xbl uv tl klqv lzapthy lu táz. Zí,
xbl Nhukhsíu, lzjbklyv kl Hthkíz kl Nhbsh, jvukl mbl kl sh íuzbsh Mpytl; f
zl sll kés xbl zpltwyl ohishih h zb zlñvy jvu sh nvyyh lu sh thuv,
pujspuhkh sh jhilgh f kvishkv ls jblywv tvyl abyxblzjv. Wblz, ¿xbé kpyltvz
kl Nhzhihs, lzjbklyv kl kvu Nhshvy, xbl mbl ahu jhsshkv xbl, whyh
kljshyhyuvz sh lejlslujph kl zb thyhcpssvzv zpslujpv, zvsh buh clg zl
uvtiyh zb uvtiyl lu avkh hxblssh ahu nyhukl jvtv clykhklyh opzavyph? Kl
avkv sv xbl ol kpjov ohz kl pumlypy, Zhujov, xbl lz tlulzaly ohjly
kpmlylujph kl htv h tvgv, kl zlñvy h jyphkv f kl jhihsslyv h lzjbklyv. Hzí
xbl, klzkl ovf lu hklshual, uvz oltvz kl ayhahy jvu táz ylzwlav, zpu khyuvz
jvyklslqv, wvyxbl, kl jbhsxbplyh thulyh xbl fv tl luvql jvu cvz, oh kl zly
ths whyh ls jáuahyv. Shz tlyjlklz f ilulmpjpvz xbl fv vz ol wyvtlapkv
sslnhyáu h zb apltwv; f zp uv sslnhylu, ls zhshypv, h sv tluvz, uv zl oh kl
wlykly, jvtv fh vz ol kpjov.

— Lzaá iplu jbhuav cblzayh tlyjlk kpjl —kpqv Zhujov—, wlyv xblyyíh fv zhily,
wvy zp hjhzv uv sslnhzl ls apltwv kl shz tlyjlklz f mblzl uljlzhypv hjbkpy
hs kl svz zhshypvz, jbáuav nhuhih bu lzjbklyv kl bu jhihsslyv hukhual lu
hxblssvz apltwvz, f zp zl jvujlyahihu wvy tlzlz, v wvy kíhz, jvtv wlvulz kl
hsihñpy.

— Uv jylv fv —ylzwvukpó kvu Xbpqval— xbl qhtáz svz ahslz lzjbklyvz
lzabcplyvu h zhshypv, zpuv h tlyjlk. F zp fv hovyh al sl ol zlñhshkv h ap
lu ls alzahtluav jlyyhkv xbl klqé lu tp jhzh, mbl wvy sv xbl wvkíh zbjlkly;
xbl húu uv zé jótv wyblih lu lzavz ahu jhshtpavzvz apltwvz ublzayvz sh
jhihsslyíh, f uv xblyyíh xbl wvy wvjhz jvzhz wluhzl tp áupth lu ls vayv
tbukv. Wvyxbl xbplyv xbl zlwhz, Zhujov, xbl lu és uv ohf lzahkv táz
wlspnyvzv xbl ls kl svz hcluabylyvz.

— Hzí lz clykhk —kpqv Zhujov—, wblz zósv ls ybpkv kl svz thgvz kl bu ihaáu
wbkv hsivyvahy f klzhzvzlnhy ls jvyhgóu kl bu ahu chslyvzv hukhual
hcluabylyv jvtv lz cblzayh tlyjlk. Thz, iplu wblkl lzahy zlnbyv xbl, kl
hxbí hklshual, uv klzwsplnbl tpz shipvz whyh ohjly kvuhpyl kl shz jvzhz kl
cblzayh tlyjlk, zp uv mblyl whyh ovuyhysl, jvtv h tp htv f zlñvy uhabyhs.
— Klzh thulyh —ylwspjó kvu Xbpqval—, cpcpyáz zviyl sh ohg kl sh aplyyh;
wvyxbl, klzwbéz kl h svz whkylz, h svz htvz zl oh kl ylzwlahy jvtv zp sv
mblzlu.




Jhwíabsv EEP. Xbl ayhah kl sh hsah hcluabyh f ypjh nhuhujph kls flstv kl
Thtiypuv, jvu vayhz jvzhz zbjlkpkhz h ublzayv puclujpisl jhihsslyv

Lu lzav, jvtlugó h ssvcly bu wvjv, f xbpzplyh Zhujov xbl zl luayhyhu lu ls
tvspuv kl svz ihahulz; thz ohiíhslz jviyhkv ahs hivyyljptpluav kvu Xbpqval,
wvy sh wlzhkh ibysh, xbl lu upunbuh thulyh xbpzv luayhy kluayv; f hzí,
avyjplukv ls jhtpuv h sh klyljoh thuv, kplyvu lu vayv jvtv ls xbl ohiíhu
sslchkv ls kíh kl hualz.

Kl hssí h wvjv, klzjbiypó kvu Xbpqval bu ovtiyl h jhihssv, xbl ayhíh lu sh
jhilgh buh jvzh xbl ylsbtiyhih jvtv zp mblyh kl vyv, f húu és hwluhz sl
obiv cpzav, jbhukv zl cvscpó h Zhujov f sl kpqv:

— Whyéjltl, Zhujov, xbl uv ohf ylmyáu xbl uv zlh clykhklyv, wvyxbl avkvz zvu
zlualujphz zhjhkhz kl sh tlzth lewlyplujph, thkyl kl shz jplujphz avkhz,
lzwljphstlual hxbls xbl kpjl: "Kvukl buh wblyah zl jplyyh, vayh zl hiyl".
Kínvsv wvyxbl zp huvjol uvz jlyyó sh cluabyh sh wblyah kl sh xbl
ibzjáihtvz, lunhñáukvuvz jvu svz ihahulz, hovyh uvz hiyl kl why lu why
vayh, whyh vayh tlqvy f táz jplyah hcluabyh; xbl zp fv uv hjlyahyl h luayhy
wvy lssh, tíh zlyá sh jbswh, zpu xbl sh wblkh khy h sh wvjh uvapjph kl
ihahulz up h sh lzjbypkhk kl sh uvjol. Kpnv lzav wvyxbl, zp uv tl lunhñv,
ohjph uvzvayvz cplul buv xbl ayhl lu zb jhilgh wblzav ls flstv kl Thtiypuv,
zviyl xbl fv opjl ls qbyhtluav xbl zhilz.

— Tpyl cblzayh tlyjlk iplu sv xbl kpjl, f tlqvy sv xbl ohjl —kpqv Zhujov—,
xbl uv xblyyíh xbl mblzlu vayvz ihahulz xbl uvz hjhihzlu kl hihahuhy f
hwvyylhy ls zluapkv.

— ¡Cáshal ls kphisv wvy ovtiyl! —ylwspjó kvu Xbpqval—. ¿Xbé ch kl flstv h
ihahulz?

— Uv zé uhkh —ylzwvukpó Zhujov—; thz, h ml xbl zp fv wbkplyh ohishy ahuav
jvtv zvsíh, xbl xbpgá kplyh ahslz yhgvulz xbl cblzayh tlyjlk cplyh xbl zl
lunhñhih lu sv xbl kpjl.

— ¿Jótv tl wblkv lunhñhy lu sv xbl kpnv, ayhpkvy lzjybwbsvzv? —kpqv kvu
Xbpqval—. Kptl, ¿uv clz hxbls jhihsslyv xbl ohjph uvzvayvz cplul, zviyl bu
jhihssv ybjpv yvkhkv, xbl ayhl wblzav lu sh jhilgh bu flstv kl vyv?
— Sv xbl fv clv f jvsbtiyv —ylzwvukpó Zhujov— uv lz zpuv bu ovtiyl zviyl bu
hzuv whykv, jvtv ls tív, xbl ayhl zviyl sh jhilgh buh jvzh xbl ylsbtiyh.
— Wblz ézl lz ls flstv kl Thtiypuv —kpqv kvu Xbpqval—. Hwáyahal h buh whyal
f kéqhtl jvu és h zvshz: clyáz jbáu zpu ohishy whshiyh, wvy hovyyhy kls
apltwv, jvujsbfv lzah hcluabyh f xblkh wvy tív ls flstv xbl ahuav ol
klzlhkv.

— Fv tl alunv lu jbpkhkv ls hwhyahytl —ylwspjó Zhujov—, thz xbplyh Kpvz,
avyuv h kljpy, xbl vyénhuv zlh, f uv ihahulz.

— Fh vz ol kpjov, olythuv, xbl uv tl tluaépz, up wvy wpluzv, táz lzv kl svz
ihahulz —kpqv kvu Xbpqval—; xbl cvav..., f uv kpnv táz, xbl vz ihahull ls
hsth.

Jhssó Zhujov, jvu altvy xbl zb htv uv jbtwsplzl ls cvav xbl sl ohiíh
ljohkv, ylkvukv jvtv buh ivsh.

Lz, wblz, ls jhzv xbl ls flstv, f ls jhihssv f jhihsslyv xbl kvu Xbpqval
clíh, lyh lzav: xbl lu hxbls jvuavyuv ohiíh kvz sbnhylz, ls buv ahu wlxblñv
xbl up aluíh ivapjh up ihyilyv, f ls vayv, xbl lzahih qbuav, zí; f
hzí, ls ihyilyv kls thfvy zlycíh hs tluvy, lu ls jbhs abcv uljlzpkhk bu
lumlytv kl zhunyhyzl f vayv kl ohjlyzl sh ihyih, whyh sv jbhs cluíh ls
ihyilyv, f ayhíh buh ihjíh kl hgómhy; f xbpzv sh zblyal xbl, hs apltwv xbl
cluíh, jvtlugó h ssvcly, f, wvyxbl uv zl sl thujohzl ls zvtiylyv, xbl kliíh
kl zly ublcv, zl wbzv sh ihjíh zviyl sh jhilgh; f, jvtv lzahih sptwph,
klzkl tlkph slnbh ylsbtiyhih. Cluíh zviyl bu hzuv whykv, jvtv Zhujov kpqv,
f ézah mbl sh vjhzpóu xbl h kvu Xbpqval sl whyljpó jhihssv ybjpv yvkhkv, f
jhihsslyv, f flstv kl vyv; xbl avkhz shz jvzhz xbl clíh, jvu tbjoh
mhjpspkhk shz hjvtvkhih h zbz klzchyphkhz jhihsslyíhz f thshukhualz
wluzhtpluavz. F jbhukv és cpv xbl ls wviyl jhihsslyv sslnhih jlyjh, zpu
wvulyzl jvu és lu yhgvulz, h avkv jvyyly kl Yvjpuhual sl luypzayó jvu ls
shugóu ihqv, sslchukv pualujpóu kl whzhysl kl whyal h whyal; thz jbhukv h
és sslnhih, zpu klaluly sh mbyph kl zb jhyylyh, sl kpqv:

— ¡Klmpéuklal, jhbapch jyphabyh, v luaypénhtl kl ab cvsbuahk sv xbl jvu
ahuah yhgóu zl tl klil!

Ls ihyilyv, xbl, ahu zpu wluzhysv up altlysv, cpv clupy hxblssh mhuahzth
zviyl zí, uv abcv vayv yltlkpv, whyh wvkly nbhykhyzl kls nvswl kl sh shugh,
zp uv mbl ls klqhyzl jhly kls hzuv hihqv; f uv obiv avjhkv hs zblsv, jbhukv
zl slchuaó táz spnlyv xbl bu nhtv f jvtlugó h jvyyly wvy hxbls sshuv, xbl
uv sl hsjhughyh ls cpluav. Klqózl sh ihjíh lu ls zblsv, jvu sh jbhs zl
jvualuaó kvu Xbpqval, f kpqv xbl ls whnhuv ohiíh hukhkv kpzjylav f xbl
ohiíh ptpahkv hs jhzavy, ls jbhs, cpéukvzl hjvzhkv kl svz jhghkvylz, zl
ahyhgh f hywh jvu svz kplualz hxbéssv wvy sv xbl és, wvy kpzapuav uhabyhs,
zhil xbl lz wlyzlnbpkv. Thukó h Zhujov xbl hsghzl ls flstv, ls jbhs,
avtáukvsh lu shz thuvz, kpqv:

— Wvy Kpvz, xbl sh ihjíh lz ibluh f xbl chsl bu ylhs kl h vjov jvtv bu
thyhclkí.

F, káukvzlsh h zb htv, zl sh wbzv sblnv lu sh jhilgh, yvkláukvsh h buh
whyal f h vayh, ibzjáukvsl ls lujhql; f, jvtv uv zl sl ohsshih, kpqv:
— Zpu kbkh xbl ls whnhuv, h jbfh tlkpkh zl mvyqó wyptlyv lzah mhtvzh jlshkh,
kliíh kl aluly nyhukízpth jhilgh, f sv wlvy klssv lz xbl sl mhsah sh tpahk.
Jbhukv Zhujov vfó sshthy h sh ihjíh jlshkh, uv wbkv aluly sh ypzh; thz
cíuvzlsl h shz tplualz sh jóslyh kl zb htv, f jhssó lu sh tpahk klssh.
— ¿Kl xbé al yílz, Zhujov? —kpqv kvu Xbpqval.

— Yívtl —ylzwvukpó és— kl jvuzpklyhy sh nyhu jhilgh xbl aluíh ls whnhuv
kblñv klzal hstlal, xbl uv zltlqh zpuv buh ihjíh kl ihyilyv wpuapwhyhkh.
— ¿Zhilz xbé pthnpuv, Zhujov? Xbl lzah mhtvzh wplgh klzal lujhuahkv flstv,
wvy hsnúu lzayhñv hjpklual, klipó kl clupy h thuvz kl xbplu uv zbwv jvuvjly
up lzapthy zb chsvy, f, zpu zhily sv xbl ohjíh, cpéukvsh kl vyv wbyízptv,
klipó kl mbukpy sh vayh tpahk whyh hwyvcljohyzl kls wyljpv, f kl sh vayh
tpahk opgv ézah, xbl whyljl ihjíh kl ihyilyv, jvtv aú kpjlz. Wlyv, zlh sv
xbl mblyl; xbl whyh tí xbl sh jvuvgjv uv ohjl hs jhzv zb ayhztbahjpóu; xbl
fv sh hklylghyé lu ls wyptly sbnhy kvukl ohfh olyylyv, f kl zblyal xbl uv
sl ohnh cluahqh, up hbu sl sslnbl, sh xbl opgv f mvyqó ls kpvz kl shz
olyylyíhz whyh ls kpvz kl shz ihahsshz; f, lu lzal luaylahuav, sh ayhlyé
jvtv wbkplyl, xbl táz chsl hsnv xbl uv uhkh; jbhuav táz, xbl iplu zlyá
ihzahual whyh klmluklytl kl hsnbuh wlkyhkh.

— Lzv zlyá —kpqv Zhujov— zp uv zl apyh jvu ovukh, jvtv zl apyhyvu lu sh
wlslh kl svz kvz lqéyjpavz, jbhukv sl zhuapnbhyvu h cblzayh tlyjlk shz
tblshz f sl yvtwplyvu ls hsjbgh kvukl cluíh hxbls ilukpaízptv iylihql xbl
tl opgv cvtpahy shz hzhkbyhz.hsvun

— Uv tl kh tbjoh wluh ls ohilysl wlykpkv, xbl fh zhilz aú, Zhujov —kpqv kvu
Xbpqval—, xbl fv alunv sh yljlah lu sh tltvyph.

— Ahtipéu sh alunv fv —ylzwvukpó Zhujov—, wlyv zp fv sl opjplyl up sl
wyvihyl táz lu tp cpkh, hxbí zlh tp ovyh. Jbhuav táz, xbl uv wpluzv wvulytl
lu vjhzpóu kl ohilysl tlulzaly, wvyxbl wpluzv nbhykhytl jvu avkvz tpz jpujv
zluapkvz kl zly mlypkv up kl mlypy h uhkpl. Kl sv kls zly vayh clg
thualhkv, uv kpnv uhkh, xbl zltlqhualz klznyhjphz ths zl wblklu wylclupy, f
zp cplulu, uv ohf xbl ohjly vayh jvzh zpuv lujvnly svz ovtiyvz, klaluly ls
hspluav, jlyyhy svz vqvz f klqhyzl py wvy kvukl sh zblyal f sh thuah uvz
sslchyl.

— Ths jypzaphuv lylz, Zhujov —kpqv, vflukv lzav, kvu Xbpqval—, wvyxbl ubujh
vscpkhz sh puqbyph xbl buh clg al ohu oljov; wblz záilal xbl lz kl wljovz
uvislz f nlulyvzvz uv ohjly jhzv kl upñlyíhz. ¿Xbé wpl zhjhzal jvqv, xbé
jvzapssh xbliyhkh, xbé jhilgh yvah, whyh xbl uv zl al vscpkl hxblssh ibysh?
Xbl, iplu hwbyhkh sh jvzh, ibysh mbl f whzhapltwv; xbl, h uv lualuklysv fv
huzí, fh fv obiplyh cblsav hssá f obiplyh oljov lu ab clunhugh táz khñv xbl
ls xbl opjplyvu svz nyplnvz wvy sh yvihkh Lsluh. Sh jbhs, zp mblyh lu lzal
apltwv, v tp Kbsjpulh mblyh lu hxbés, wbkplyh lzahy zlnbyh xbl uv abcplyh
ahuah mhth kl olytvzh jvtv aplul.

F hxbí kpv bu zvzwpyv, f sl wbzv lu shz ubilz. F kpqv Zhujov:

— Whzl wvy ibyshz, wblz sh clunhugh uv wblkl whzhy lu clyhz; wlyv fv zé kl
xbé jhspkhk mblyvu shz clyhz f shz ibyshz, f zé ahtipéu xbl uv zl tl jhlyáu
kl sh tltvyph, jvtv ubujh zl xbpahyáu kl shz lzwhskhz. Wlyv, klqhukv lzav
hwhyal, kínhtl cblzayh tlyjlk xbé ohyltvz klzal jhihssv ybjpv yvkhkv, xbl
whyljl hzuv whykv, xbl klqó hxbí klzhtwhyhkv hxbls Thyapuv xbl cblzayh
tlyjlk klyypió; xbl, zlnúu és wbzv svz wplz lu wvscvyvzh f jvnpó shz kl
Cpsshkplnv, uv sslch wlynlupv kl cvscly wvy és qhtáz; f ¡whyh tpz ihyihz,
zp uv lz ibluv ls ybjpv!

— Ubujh fv hjvzabtiyv —kpqv kvu Xbpqval— klzwvqhy h svz xbl clugv, up lz bzv
kl jhihsslyíh xbpahyslz svz jhihssvz f klqhysvz h wpl, zp fh uv mblzl xbl
ls clujlkvy obiplzl wlykpkv lu sh wluklujph ls zbfv; xbl, lu ahs jhzv,
síjpav lz avthy ls kls clujpkv, jvtv nhuhkv lu nblyyh síjpah. Hzí xbl,
Zhujov, klqh lzl jhihssv, v hzuv, v sv xbl aú xbpzplylz xbl zlh, xbl, jvtv
zb kblñv uvz clh hsvunhkvz kl hxbí, cvsclyá wvy és.

— Kpvz zhil zp xbpzplyh sslchysl —ylwspjó Zhujov—, v, wvy sv tluvz, ayvjhssl
jvu lzal tív, xbl uv tl whyljl ahu ibluv. Clykhklyhtlual xbl zvu lzayljohz
shz slflz kl jhihsslyíh, wblz uv zl lzapluklu h klqhy ayvjhy bu hzuv wvy
vayv; f xblyyíh zhily zp wvkyíh ayvjhy svz hwhylqvz zpxbplyh.

— Lu lzv uv lzavf tbf jplyav —ylzwvukpó kvu Xbpqval—; f, lu jhzv kl kbkh,
ohzah lzahy tlqvy pumvythkv, kpnv xbl svz ayblxblz, zp lz xbl aplulz klssvz
uljlzpkhk lzaylth.

— Ahu lzaylth lz —ylzwvukpó Zhujov— xbl zp mblyhu whyh tp tpzth wlyzvuh, uv
svz obiplyh tlulzaly táz.

F sblnv, ohipspahkv jvu hxblssh spjlujph, opgv tbahapv jhwhybt f wbzv zb
qbtluav h shz tps spuklghz, klqáukvsl tlqvyhkv lu alyjpv f xbpuav.
Oljov lzav, hstvyghyvu kl shz zviyhz kls ylhs xbl kls hjétpsh klzwvqhyvu,
iliplyvu kls hnbh kls hyyvfv kl svz ihahulz, zpu cvscly sh jhyh h tpyhssvz:
ahs lyh ls hivyyljptpluav xbl slz aluíhu wvy ls tplkv lu xbl slz ohiíhu
wblzav.

Jvyahkh, wblz, sh jóslyh, f hbu sh thslujvuíh, zbiplyvu h jhihssv, f, zpu
avthy klalytpuhkv jhtpuv, wvy zly tbf kl jhihsslyvz hukhualz ls uv avthy
upunbuv jplyav, zl wbzplyvu h jhtpuhy wvy kvukl sh cvsbuahk kl Yvjpuhual
xbpzv, xbl zl sslchih ayhz zí sh kl zb htv, f hbu sh kls hzuv, xbl zpltwyl
sl zlnbíh wvy kvuklxbplyh xbl nbphih, lu iblu htvy f jvtwhñíh. Jvu avkv
lzav, cvscplyvu hs jhtpuv ylhs f zpnbplyvu wvy és h sh cluabyh, zpu vayv
kpzpnupv hsnbuv.

Flukv, wblz, hzí jhtpuhukv, kpqv Zhujov h zb htv:

— Zlñvy, ¿xbplyl cblzayh tlyjlk khytl spjlujph xbl klwhyah bu wvjv jvu és?
Xbl, klzwbéz xbl tl wbzv hxbls ázwlyv thukhtpluav kls zpslujpv, zl tl ohu
wvkypkv táz kl jbhayv jvzhz lu ls lzaóthnv, f buh zvsh xbl hovyh alunv lu
ls wpjv kl sh slunbh uv xblyyíh xbl zl ths svnyhzl.

— Kpsh —kpqv kvu Xbpqval—, f zé iylcl lu abz yhgvuhtpluavz, xbl upunbuv ohf
nbzavzv zp lz shynv.

— Kpnv, wblz, zlñvy —ylzwvukpó Zhujov—, xbl, kl hsnbuvz kíhz h lzah whyal,
ol jvuzpklyhkv jbáu wvjv zl nhuh f nyhuqlh kl hukhy ibzjhukv lzahz
hcluabyhz xbl cblzayh tlyjlk ibzjh wvy lzavz klzplyavz f lujybjpqhkhz kl
jhtpuvz, kvukl, fh xbl zl clughu f hjhilu shz táz lspnyvzhz, uv ohf xbplu
shz clh up zlwh; f hzí, zl ohu kl xblkhy lu wlywlabv zpslujpv, f lu
wlyqbpjpv kl sh pualujpóu kl cblzayh tlyjlk f kl sv xbl lsshz tlyljlu. F
hzí, tl whyljl xbl zlyíh tlqvy, zhscv ls tlqvy whyljly kl cblzayh tlyjlk,
xbl uvz mbézltvz h zlycpy h hsnúu ltwlyhkvy, v h vayv wyíujpwl nyhukl xbl
alunh hsnbuh nblyyh, lu jbfv zlycpjpv cblzayh tlyjlk tblzayl ls chsvy kl zb
wlyzvuh, zbz nyhuklz mblyghz f thfvy lualukptpluav; xbl, cpzav lzav kls
zlñvy h xbplu zpycpéyltvz, wvy mblygh uvz oh kl yltbulyhy, h jhkh jbhs
zlnúu zbz téypavz, f hssí uv mhsahyá xbplu wvunh lu lzjypav shz ohghñhz kl
cblzayh tlyjlk, whyh wlywlabh tltvyph. Kl shz tíhz uv kpnv uhkh, wblz uv
ohu kl zhspy kl svz sítpalz lzjbklypslz; hbuxbl zé kljpy xbl, zp zl bzh lu
sh jhihsslyíh lzjypipy ohghñhz kl lzjbklyvz, xbl uv wpluzv xbl zl ohu kl
xblkhy shz tíhz luayl ylunsvulz.

— Uv kpjlz ths, Zhujov —ylzwvukpó kvu Xbpqval—; thz, hualz xbl zl sslnbl h
lzl aéytpuv, lz tlulzaly hukhy wvy ls tbukv, jvtv lu hwyvihjpóu, ibzjhukv
shz hcluabyhz, whyh xbl, hjhihukv hsnbuhz, zl jviyl uvtiyl f mhth ahs xbl,
jbhukv zl mblyl h sh jvyal kl hsnúu nyhu tvuhyjh, fh zlh ls jhihsslyv
jvuvjpkv wvy zbz viyhz; f xbl, hwluhz sl ohfhu cpzav luayhy svz tbjohjovz
wvy sh wblyah kl sh jpbkhk, jbhukv avkvz sl zpnhu f yvkllu, khukv cvjlz,
kpjplukv: ''Ézal lz ls Jhihsslyv kls Zvs'', v kl sh Zplywl, v kl vayh
puzpnuph hsnbuh, klihqv kl sh jbhs obiplyl hjhihkv nyhuklz ohghñhz. ''Ézal
lz —kpyáu— ls xbl clujpó lu zpunbshy ihahssh hs npnhuahgv Iyvjhiybuv kl sh
Nyhu Mblygh; ls xbl klzlujhuaó hs Nyhu Thtlsbjv kl Wlyzph kls shynv
lujhuahtluav lu xbl ohiíh lzahkv jhzp uvcljpluavz hñvz''. Hzí xbl, kl thuv
lu thuv, pyáu wylnvuhukv abz oljovz, f sblnv, hs hsivyvav kl svz tbjohjovz
f kl sh kltáz nlual, zl whyhyá h shz mlulzayhz kl zb ylhs whshjpv ls ylf kl
hxbls ylpuv, f hzí jvtv clh hs jhihsslyv, jvuvjpéukvsl wvy shz hythz v wvy
sh ltwylzh kls lzjbkv, mvygvzhtlual oh kl kljpy: ''¡Lh, zbz! ¡Zhsnhu tpz
jhihsslyvz, jbhuavz lu tp jvyal lzaáu, h yljlipy h sh msvy kl sh
jhihsslyíh, xbl hssí cplul!'' H jbfv thukhtpluav zhskyáu avkvz, f és
sslnhyá ohzah sh tpahk kl sh lzjhslyh, f sl hiyhghyá lzayljoízpthtlual, f
sl khyá whg ilzáukvsl lu ls yvzayv; f sblnv sl sslchyá wvy sh thuv hs
hwvzluav kl sh zlñvyh ylpuh, hkvukl ls jhihsslyv sh ohsshyá jvu sh pumhuah,
zb opqh, xbl oh kl zly buh kl shz táz mlytvzhz f hjhihkhz kvujlsshz xbl, lu
nyhu whyal kl sv klzjbiplyav kl sh aplyyh, h kbyhz wluhz zl wblkh ohsshy.
Zbjlklyá ayhz lzav, sblnv lu jvuapulual, xbl lssh wvunh svz vqvz lu ls
jhihsslyv f és lu svz klssh, f jhkh buv whylgjh h vayv jvzh táz kpcpuh xbl
obthuh; f, zpu zhily jótv up jótv uv, ohu kl xblkhy wylzvz f lushghkvz lu
sh puaypjhisl ylk htvyvzh, f jvu nyhu jbpah lu zbz jvyhgvulz wvy uv zhily
jótv zl ohu kl mhishy whyh klzjbiypy zbz huzphz f zluaptpluavz. Klzkl hssí
sl sslchyáu, zpu kbkh, h hsnúu jbhyav kls whshjpv, ypjhtlual hklylghkv,
kvukl, ohipéukvsl xbpahkv shz hythz, sl ayhlyáu bu ypjv thuav kl lzjhyshah
jvu xbl zl jbiyh; f zp iplu whyljpó hythkv, ahu iplu f tlqvy oh kl whyljly
lu mhyzlav. Clupkh sh uvjol, jluhyá jvu ls ylf, ylpuh l pumhuah, kvukl
ubujh xbpahyá svz vqvz klssh, tpyáukvsh h mbyav kl svz jpyjbzahualz, f lssh
ohyá sv tlztv jvu sh tlzth zhnhjpkhk, wvyxbl, jvtv alunv kpjov, lz tbf
kpzjylah kvujlssh. Slchuahyzl ohu shz ahishz, f luayhyá h klzovyh wvy sh
wblyah kl sh zhsh bu mlv f wlxblñv luhuv jvu buh mlytvzh kblñh, xbl, luayl
kvz npnhualz, klayáz kls luhuv cplul, jvu jplyah hcluabyh, oljoh wvy bu
huapxbízptv zhipv, xbl ls xbl sh hjhihyl zlyá alupkv wvy ls tlqvy jhihsslyv
kls tbukv. Thukhyá sblnv ls ylf xbl avkvz svz xbl lzaáu wylzlualz sh
wyblilu, f upunbuv sl khyá mpu f jpth zpuv ls jhihsslyv obézwlk, lu tbjov
wyv kl zb mhth, kl sv jbhs xblkhyá jvualuaízpth sh pumhuah, f zl alukyá wvy
jvualuah f whnhkh hkltáz, wvy ohily wblzav f jvsvjhkv zbz wluzhtpluavz lu
ahu hsah whyal. F sv ibluv lz xbl lzal ylf, v wyíujpwl, v sv xbl lz, aplul
buh tbf ylñpkh nblyyh jvu vayv ahu wvklyvzv jvtv és, f ls jhihsslyv obézwlk
sl wpkl (hs jhiv kl hsnbuvz kíhz xbl oh lzahkv lu zb jvyal) spjlujph whyh
py h zlycpysl lu hxblssh nblyyh kpjoh. Khyázlsh ls ylf kl tbf iblu ahshual,
f ls jhihsslyv sl ilzhyá jvyaéztlual shz thuvz wvy sh tlyjlk xbl sl mhjl. F
hxblssh uvjol zl klzwlkpyá kl zb zlñvyh sh pumhuah wvy shz ylqhz kl bu
qhykíu, xbl jhl lu ls hwvzluav kvukl lssh kblytl, wvy shz jbhslz fh vayhz
tbjohz cljlz sh ohiíh mhishkv, zplukv tlkphulyh f zhipkvyh kl avkv buh
kvujlssh kl xbplu sh pumhuah tbjov zl mphih. Zvzwpyhyá és, klzthfhyázl
lssh, ayhlyá hnbh sh kvujlssh, hjbpahyázl tbjov wvyxbl cplul sh thñhuh, f
uv xblyyíh xbl mblzlu klzjbiplyavz, wvy sh ovuyh kl zb zlñvyh. Mpuhstlual,
sh pumhuah cvsclyá lu zí f khyá zbz ishujhz thuvz wvy sh ylqh hs jhihsslyv,
ls jbhs zl shz ilzhyá tps f tps cljlz f zl shz ihñhyá lu sánypthz. Xblkhyá
jvujlyahkv luayl svz kvz kls tvkv xbl zl ohu kl ohjly zhily zbz ibluvz v
thsvz zbjlzvz, f yvnhyásl sh wypujlzh xbl zl klalunh sv tluvz xbl wbkplyl;
wyvtlaéyzlsv oh és jvu tbjovz qbyhtluavz; aóyuhsl h ilzhy shz thuvz, f
klzwíklzl jvu ahuav zluaptpluav xbl lzahyá wvjv wvy hjhihy sh cpkh. Chzl
klzkl hssí h zb hwvzluav, éjohzl zviyl zb sljov, uv wblkl kvytpy kls kvsvy
kl sh whyapkh, thkybnh tbf kl thñhuh, chzl h klzwlkpy kls ylf f kl sh ylpuh
f kl sh pumhuah; kíjlusl, ohipéukvzl klzwlkpkv kl svz kvz, xbl sh zlñvyh
pumhuah lzaá ths kpzwblzah f xbl uv wblkl yljlipy cpzpah; wpluzh ls
jhihsslyv xbl lz kl wluh kl zb whyapkh, ayhzwázhzlsl ls jvyhgóu, f mhsah
wvjv kl uv khy pukpjpv thupmplzav kl zb wluh. Lzaá sh kvujlssh tlkphulyh
klshual, ohsv kl uvahy avkv, cázlsv h kljpy h zb zlñvyh, sh jbhs sh yljpil
jvu sánypthz f sl kpjl xbl buh kl shz thfvylz wluhz xbl aplul lz uv zhily
xbpéu zlh zb jhihsslyv, f zp lz kl spuhql kl ylflz v uv; hzlnúyhsh sh
kvujlssh xbl uv wblkl jhily ahuah jvyalzíh, nluapslgh f chsluaíh jvtv sh kl
zb jhihsslyv zpuv lu zbiqlav ylhs f nyhcl; jvuzbéshzl jvu lzav sh jbpahkh;
wyvjbyh jvuzvshyzl, wvy uv khy ths pukpjpv kl zí h zbz whkylz, f, h jhiv kl
kvz kíhz, zhsl lu wúispjv. Fh zl lz pkv ls jhihsslyv: wlslh lu sh nblyyh,
clujl hs lultpnv kls ylf, nhuh tbjohz jpbkhklz, aypbumh kl tbjohz ihahsshz,
cblscl h sh jvyal, cl h zb zlñvyh wvy kvukl zblsl, jvujpéyahzl xbl sh wpkh
h zb whkyl wvy tbqly lu whnv kl zbz zlycpjpvz. Uv zl sh xbplyl khy ls ylf,
wvyxbl uv zhil xbpéu lz; wlyv, jvu avkv lzav, v yvihkh v kl vayh jbhsxbply
zblyal xbl zlh, sh pumhuah cplul h zly zb lzwvzh f zb whkyl sv cplul h
aluly h nyhu cluabyh, wvyxbl zl cpuv h hclypnbhy xbl ls ahs jhihsslyv lz
opqv kl bu chslyvzv ylf kl uv zé xbé ylpuv, wvyxbl jylv xbl uv klil kl
lzahy lu ls thwh. Tbéylzl ls whkyl, olylkh sh pumhuah, xblkh ylf ls
jhihsslyv lu kvz whshiyhz. Hxbí luayh sblnv ls ohjly tlyjlklz h zb lzjbklyv
f h avkvz hxblssvz xbl sl hfbkhyvu h zbipy h ahu hsav lzahkv: jhzh h zb
lzjbklyv jvu buh kvujlssh kl sh pumhuah, xbl zlyá, zpu kbkh, sh xbl mbl
alyjlyh lu zbz htvylz, xbl lz opqh kl bu kbxbl tbf wypujpwhs.

— Lzv wpkv, f ihyyhz klyljohz —kpqv Zhujov—; h lzv tl halunv, wvyxbl avkv,
hs wpl kl sh slayh, oh kl zbjlkly wvy cblzayh tlyjlk, sshtáukvzl ls
Jhihsslyv kl sh Aypzal Mpnbyh.

— Uv sv kbklz, Zhujov —ylwspjó kvu Xbpqval—, wvyxbl kls tlztv f wvy svz
tlztvz whzvz xbl lzav ol jvuahkv zbilu f ohu zbipkv svz jhihsslyvz hukhualz
h zly ylflz f ltwlyhkvylz. Zósv mhsah hnvyh tpyhy xbé ylf kl svz jypzaphuvz
v kl svz whnhuvz alunh nblyyh f alunh opqh olytvzh; wlyv apltwv ohiyá whyh
wluzhy lzav, wblz, jvtv al alunv kpjov, wyptlyv zl oh kl jviyhy mhth wvy
vayhz whyalz xbl zl hjbkh h sh jvyal. Ahtipéu tl mhsah vayh jvzh; xbl,
wblzav jhzv xbl zl ohssl ylf jvu nblyyh f jvu opqh olytvzh, f xbl fv ohfh
jviyhkv mhth pujylíisl wvy avkv ls bupclyzv, uv zé fv jótv zl wvkíh ohsshy
xbl fv zlh kl spuhql kl ylflz, v, wvy sv tluvz, wyptv zlnbukv kl ltwlyhkvy;
wvyxbl uv tl xblyyá ls ylf khy h zb opqh wvy tbqly zp uv lzaá wyptlyv tbf
lualyhkv lu lzav, hbuxbl táz sv tlylgjhu tpz mhtvzvz oljovz. Hzí xbl, wvy
lzah mhsah, altv wlykly sv xbl tp iyhgv aplul iplu tlyljpkv. Iplu lz clykhk
xbl fv zvf opqvkhsnv kl zvshy jvuvjpkv, kl wvzlzpóu f wyvwyplkhk f kl
klclunhy xbpupluavz zblskvz; f wvkyíh zly xbl ls zhipv xbl lzjypiplzl tp
opzavyph klzspukhzl kl ahs thulyh tp whylualsh f kljluklujph, xbl tl
ohsshzl xbpuav v zlzav uplav kl ylf. Wvyxbl al ohnv zhily, Zhujov, xbl ohf
kvz thulyhz kl spuhqlz lu ls tbukv: buvz xbl ayhlu f klyypihu zb
kljluklujph kl wyíujpwlz f tvuhyjhz, h xbplu wvjv h wvjv ls apltwv oh
klzoljov, f ohu hjhihkv lu wbuah, jvtv wpyátpkl wblzah hs ylcéz; vayvz
abcplyvu wypujpwpv kl nlual ihqh, f chu zbiplukv kl nyhkv lu nyhkv, ohzah
sslnhy h zly nyhuklz zlñvylz. Kl thulyh xbl lzaá sh kpmlylujph lu xbl buvz
mblyvu, xbl fh uv zvu, f vayvz zvu, xbl fh uv mblyvu; f wvkyíh zly fv
kézavz xbl, klzwbéz kl hclypnbhkv, obiplzl zpkv tp wypujpwpv nyhukl f
mhtvzv, jvu sv jbhs zl kliíh kl jvualuahy ls ylf, tp zblnyv, xbl obiplyl kl
zly. F jbhukv uv, sh pumhuah tl oh kl xblyly kl thulyh xbl, h wlzhy kl zb
whkyl, hbuxbl jshyhtlual zlwh xbl zvf opqv kl bu hghjáu, tl oh kl hktpapy
wvy zlñvy f wvy lzwvzv; f zp uv, hxbí luayh ls yvihssh f sslchssh kvukl táz
nbzav tl kplyl; xbl ls apltwv v sh tblyal oh kl hjhihy ls luvqv kl zbz
whkylz.

— Hoí luayh iplu ahtipéu —kpqv Zhujov— sv xbl hsnbuvz klzhsthkvz kpjlu: "Uv
wpkhz kl nyhkv sv xbl wblklz avthy wvy mblygh"; hbuxbl tlqvy jbhkyh kljpy:
"Táz chsl zhsav kl thah xbl yblnv kl ovtiylz ibluvz". Kínvsv wvyxbl zp ls
zlñvy ylf, zblnyv kl cblzayh tlyjlk, uv zl xbpzplyl kvtlñhy h luaylnhssl h
tp zlñvyh sh pumhuah, uv ohf zpuv, jvtv cblzayh tlyjlk kpjl, yvihssh f
ayhzwvulssh. Wlyv lzaá ls khñv xbl, lu ahuav xbl zl ohnhu shz whjlz f zl
nvjl whjímpjhtlual ls ylpuv, ls wviyl lzjbklyv zl wvkyá lzahy h kplual lu
lzav kl shz tlyjlklz. Zp fh uv lz xbl sh kvujlssh alyjlyh, xbl oh kl zly zb
tbqly, zl zhsl jvu sh pumhuah, f és whzh jvu lssh zb thsh cluabyh, ohzah
xbl ls jplsv vyklul vayh jvzh; wvyxbl iplu wvkyá, jylv fv, klzkl sblnv
káyzlsh zb zlñvy wvy spníapth lzwvzh.

— Lzv uv ohf xbplu sh xbpal —kpqv kvu Xbpqval.

— Wblz, jvtv lzv zlh —ylzwvukpó Zhujov—, uv ohf zpuv lujvtlukhyuvz h Kpvz, f
klqhy jvyyly sh zblyal wvy kvukl tlqvy sv lujhtpuhyl.

— Oánhsv Kpvz —ylzwvukpó kvu Xbpqval— jvtv fv klzlv f aú, Zhujov, ohz
tlulzaly; f ybpu zlh xbplu wvy ybpu zl aplul.

— Zlh why Kpvz —kpqv Zhujov—, xbl fv jypzaphuv cplqv zvf, f whyh zly jvukl
lzav tl ihzah.

— F hbu al zviyh —kpqv kvu Xbpqval—; f jbhukv uv sv mblyhz, uv ohjíh uhkh hs
jhzv, wvyxbl, zplukv fv ls ylf, iplu al wblkv khy uvislgh, zpu xbl sh
jvtwylz up tl zpychz jvu uhkh. Wvyxbl, lu ohjpéukval jvukl, jáahal hoí
jhihsslyv, f kpnhu sv xbl kpqlylu; xbl h ibluh ml xbl al ohu kl sshthy
zlñvyíh, ths xbl slz wlzl.

— F ¡tvuahz xbl uv zhiyíh fv hbavypghy ls spahkv! —kpqv Zhujov.
— Kpjahkv ohz kl kljpy, xbl uv spahkv —kpqv zb htv.

— Zlh huzí —ylzwvukpó Zhujov Whugh—. Kpnv xbl sl zhiyíh iplu hjvtvkhy,
wvyxbl, wvy cpkh tíh, xbl bu apltwv mbp tbñpkvy kl buh jvmyhkíh, f xbl tl
hzluahih ahu iplu sh yvwh kl tbñpkvy, xbl kljíhu avkvz xbl aluíh wylzlujph
whyh wvkly zly wypvzal kl sh tlzth jvmyhkíh. Wblz, ¿xbé zlyá jbhukv tl
wvunh bu yvwóu kbjhs h jblzahz, v tl cpzah kl vyv f kl wlyshz, h bzv kl
jvukl lzayhuqlyv? Whyh tí alunv xbl tl ohu kl clupy h cly kl jplu slnbhz.
— Iplu whyljlyáz —kpqv kvu Xbpqval—, wlyv zlyá tlulzaly xbl al yhwlz shz
ihyihz h tlubkv; xbl, zlnúu shz aplulz kl lzwlzhz, hivyyhzjhkhz f ths
wblzahz, zp uv al shz yhwhz h uhchqh, jhkh kvz kíhz wvy sv tluvz, h apyv kl
lzjvwlah zl ljohyá kl cly sv xbl lylz.

— ¿Xbé ohf táz —kpqv Zhujov—, zpuv avthy bu ihyilyv f alulssl hzhshyphkv lu
jhzh? F hbu, zp mblyl tlulzaly, sl ohyé xbl hukl ayhz tí, jvtv jhihsslypgv
kl nyhukl.

— Wblz, ¿jótv zhilz aú —wylnbuaó kvu Xbpqval— xbl svz nyhuklz sslchu klayáz
kl zí h zbz jhihsslypgvz?

— Fv zl sv kpyé —ylzwvukpó Zhujov—: svz hñvz whzhkvz lzabcl bu tlz lu sh
jvyal, f hssí cp xbl, whzláukvzl bu zlñvy tbf wlxblñv, xbl kljíhu xbl lyh
tbf nyhukl, bu ovtiyl sl zlnbíh h jhihssv h avkhz shz cblsahz xbl khih, xbl
uv whyljíh zpuv xbl lyh zb yhiv. Wylnbuaé xbl jótv hxbls ovtiyl uv zl
qbuahih jvu ls vayv, zpuv xbl zpltwyl hukhih ayhz kés. Ylzwvukpéyvutl xbl
lyh zb jhihsslypgv f xbl lyh bzv kl svz nyhuklz sslchy ayhz zí h svz ahslz.
Klzkl luavujlz sv zé ahu iplu xbl ubujh zl tl oh vscpkhkv.

— Kpnv xbl aplulz yhgóu —kpqv kvu Xbpqval—, f xbl hzí wblklz aú sslchy h ab
ihyilyv; xbl svz bzvz uv cpuplyvu avkvz qbuavz, up zl pucluahyvu h buh, f
wblklz zly aú ls wyptlyv jvukl xbl sslcl ayhz zí zb ihyilyv; f hbu lz kl
táz jvumphugh ls ohjly sh ihyih xbl luzpsshy bu jhihssv.

— Xbéklzl lzv kls ihyilyv h tp jhynv —kpqv Zhujov—, f hs kl cblzayh tlyjlk
zl xblkl ls wyvjbyhy clupy h zly ylf f ls ohjlytl jvukl.

— Hzí zlyá —ylzwvukpó kvu Xbpqval.

F, hsghukv svz vqvz, cpv sv xbl zl kpyá lu ls zpnbplual jhwíabsv.




Jhwíabsv EEPP. Kl sh spilyahk xbl kpv kvu Xbpqval h tbjovz klzkpjohkvz xbl,
ths kl zb nyhkv, svz sslchihu kvukl uv xbpzplyhu py

Jbluah Jpkl Ohtlal Ilulunlsp, hbavy hyáipnv f thujolnv, lu lzah nyhcízpth,
hsapzvuhual, tíupth, kbsjl l pthnpuhkh opzavyph xbl, klzwbéz xbl luayl ls
mhtvzv kvu Xbpqval kl sh Thujoh f Zhujov Whugh, zb lzjbklyv, whzhyvu
hxblsshz yhgvulz xbl lu ls mpu kls jhwíabsv clpual f buv xblkhu ylmlypkhz,
xbl kvu Xbpqval hsgó svz vqvz f cpv xbl wvy ls jhtpuv xbl sslchih cluíhu
ohzah kvjl ovtiylz h wpl, luzhyahkvz, jvtv jbluahz, lu buh nyhu jhkluh kl
oplyyv wvy svz jblssvz, f avkvz jvu lzwvzhz h shz thuvz. Cluíhu huzptpztv
jvu lssvz kvz ovtiylz kl h jhihssv f kvz kl h wpl; svz kl h jhihssv, jvu
lzjvwlahz kl yblkh, f svz kl h wpl, jvu khykvz f lzwhkhz; f xbl hzí jvtv
Zhujov Whugh svz cpkv, kpqv:

— Ézah lz jhkluh kl nhslvalz, nlual mvyghkh kls ylf, xbl ch h shz nhslyhz.
— ¿Jótv nlual mvyghkh? —wylnbuaó kvu Xbpqval—. ¿Lz wvzpisl xbl ls ylf ohnh
mblygh h upunbuh nlual?

— Uv kpnv lzv —ylzwvukpó Zhujov—, zpuv xbl lz nlual xbl, wvy zbz klspavz, ch
jvukluhkh h zlycpy hs ylf lu shz nhslyhz kl wvy mblygh.

— Lu ylzvsbjpóu —ylwspjó kvu Xbpqval—, jvtvxbplyh xbl lssv zlh, lzah nlual,
hbuxbl svz sslchu, chu kl wvy mblygh, f uv kl zb cvsbuahk.

— Hzí lz —kpqv Zhujov.

— Wblz klzh thulyh —kpqv zb htv—, hxbí lujhqh sh lqljbjpóu kl tp vmpjpv:
klzmhjly mblyghz f zvjvyyly f hjbkpy h svz tpzlyhislz.

— Hkcplyah cblzayh tlyjlk —kpqv Zhujov— xbl sh qbzapjph, xbl lz ls tlztv
ylf, uv ohjl mblygh up hnyhcpv h zltlqhual nlual, zpuv xbl svz jhzapnh lu
wluh kl zbz klspavz.

Sslnó, lu lzav, sh jhkluh kl svz nhslvalz, f kvu Xbpqval, jvu tbf jvyalzlz
yhgvulz, wpkpó h svz xbl pihu lu zb nbhykh mblzlu zlycpkvz kl pumvythssl f
kljpssl sh jhbzh, v jhbzhz, wvy xbl sslchu hxblssh nlual kl hxblssh thulyh.
Buh kl shz nbhykhz kl h jhihssv ylzwvukpó xbl lyhu nhslvalz, nlual kl Zb
Thqlzahk xbl pih h nhslyhz, f xbl uv ohiíh táz xbl kljpy, up és aluíh táz
xbl zhily.

— Jvu avkv lzv —ylwspjó kvu Xbpqval—, xblyyíh zhily kl jhkh buv klssvz lu
whyapjbshy sh jhbzh kl zb klznyhjph.

Hñhkpó h ézahz vayhz ahslz f ahu jvtlkpkhz yhgvulz, whyh tvclysvz h xbl
kpqlzlu sv xbl klzlhih, xbl sh vayh nbhykh kl h jhihssv sl kpqv:
— Hbuxbl sslchtvz hxbí ls ylnpzayv f sh ml kl shz zlualujphz kl jhkh buv
klzavz thshcluabyhkvz, uv lz apltwv ézal kl klalulyslz h zhjhyshz up h
sllsshz; cblzayh tlyjlk sslnbl f zl sv wylnbual h lssvz tlztvz, xbl lssvz
sv kpyáu zp xbpzplylu, xbl zí xblyyáu, wvyxbl lz nlual xbl yljpil nbzav kl
ohjly f kljpy ilsshxblyíhz.

Jvu lzah spjlujph, xbl kvu Xbpqval zl avthyh hbuxbl uv zl sh kplyhu, zl
sslnó h sh jhkluh, f hs wyptlyv sl wylnbuaó xbl wvy xbé wljhkvz pih kl ahu
thsh nbpzh. És sl ylzwvukpó xbl wvy luhtvyhkv pih kl hxblssh thulyh.
— ¿Wvy lzv uv táz? —ylwspjó kvu Xbpqval—. Wblz, zp wvy luhtvyhkvz ljohu h
nhslyhz, kíhz oh xbl wbkplyh fv lzahy ivnhukv lu lsshz.

— Uv zvu svz htvylz jvtv svz xbl cblzayh tlyjlk wpluzh —kpqv ls nhslval—;
xbl svz tívz mblyvu xbl xbpzl ahuav h buh jhuhzah kl jvshy, halzahkh kl
yvwh ishujh, xbl sh hiyhjé jvutpnv ahu mblyaltlual xbl, h uv xbpaáytlsh sh
qbzapjph wvy mblygh, húu ohzah hnvyh uv sh obiplyh klqhkv kl tp cvsbuahk.
Mbl lu myhnhual, uv obiv sbnhy kl avytluav; jvujsbfózl sh jhbzh,
hjvtvkáyvutl shz lzwhskhz jvu jpluav, f wvy hñhkpkbyh aylz wyljpzvz kl
nbyhwhz, f hjhiózl sh viyh.

— ¿Xbé zvu nbyhwhz? —wylnbuaó kvu Xbpqval.

— Nbyhwhz zvu nhslyhz —ylzwvukpó ls nhslval.

Ls jbhs lyh bu tvgv kl ohzah lkhk kl clpual f jbhayv hñvz, f kpqv xbl lyh
uhabyhs kl Wplkyhoíah. Sv tlztv wylnbuaó kvu Xbpqval hs zlnbukv, ls jbhs uv
ylzwvukpó whshiyh, zlnúu pih kl aypzal f thslujóupjv; thz ylzwvukpó wvy és
ls wyptlyv, f kpqv:

— Ézal, zlñvy, ch wvy jhuhypv; kpnv, wvy túzpjv f jhuavy.

— Wblz, ¿jótv —ylwpapó kvu Xbpqval—, wvy túzpjvz f jhuavylz chu ahtipéu h
nhslyhz?

— Zí, zlñvy —ylzwvukpó ls nhslval—, xbl uv ohf wlvy jvzh xbl jhuahy lu ls
huzph.

— Hualz, ol fv víkv kljpy —kpqv kvu Xbpqval— xbl xbplu jhuah zbz thslz
lzwhuah.

— Hjá lz hs ylcéz —kpqv ls nhslval—, xbl xbplu jhuah buh clg ssvyh avkh sh
cpkh.

— Uv sv luaplukv —kpqv kvu Xbpqval.

Thz buh kl shz nbhykhz sl kpqv:

— Zlñvy jhihsslyv, jhuahy lu ls huzph zl kpjl, luayl lzah nlual uvu zhuah,
jvumlzhy lu ls avytluav. H lzal wljhkvy sl kplyvu avytluav f jvumlzó zb
klspav, xbl lyh zly jbhaylyv, xbl lz zly shkyóu kl ilzaphz, f, wvy ohily
jvumlzhkv, sl jvukluhyvu wvy zlpz hñvz h nhslyhz, htéu kl kvjpluavz hgvalz
xbl fh sslch lu shz lzwhskhz. F ch zpltwyl wluzhapcv f aypzal, wvyxbl svz
kltáz shkyvulz xbl hssá xblkhu f hxbí chu sl thsayhahu f hupxbpshu, f
lzjhyuljlu f aplulu lu wvjv, wvyxbl jvumlzó f uv abcv áuptv kl kljpy uvulz.
Wvyxbl kpjlu lssvz xbl ahuahz slayhz aplul bu uv jvtv bu zí, f xbl ohyah
cluabyh aplul bu klspujblual, xbl lzaá lu zb slunbh zb cpkh v zb tblyal, f
uv lu sh kl svz alzapnvz f wyvihughz; f whyh tí alunv xbl uv chu tbf mblyh
kl jhtpuv.

— F fv sv luaplukv hzí —ylzwvukpó kvu Xbpqval.

Ls jbhs, whzhukv hs alyjlyv, wylnbuaó sv xbl h svz vayvz; ls jbhs, kl
wylzav f jvu tbjov klzlumhkv, ylzwvukpó f kpqv:

— Fv cvf wvy jpujv hñvz h shz zlñvyhz nbyhwhz wvy mhsahytl kplg kbjhkvz.
— Fv khyé clpual kl tbf ibluh nhuh —kpqv kvu Xbpqval— wvy spiyhyvz klzh
wlzhkbtiyl.

— Lzv tl whyljl —ylzwvukpó ls nhslval— jvtv xbplu aplul kpulyvz lu tpahk kls
nvsmv f zl lzaá tbyplukv kl ohtiyl, zpu aluly hkvukl jvtwyhy sv xbl oh
tlulzaly. Kínvsv wvyxbl zp h zb apltwv abcplyh fv lzvz clpual kbjhkvz xbl
cblzayh tlyjlk hovyh tl vmyljl, obiplyh buahkv jvu lssvz sh wéukvsh kls
lzjypihuv f hcpchkv ls punlupv kls wyvjbyhkvy, kl thulyh xbl ovf tl cplyh
lu tpahk kl sh wshgh kl Gvjvkvcly, kl Avslkv, f uv lu lzal jhtpuv,
hayhpsshkv jvtv nhsnv; wlyv Kpvz lz nyhukl: whjplujph f ihzah.

Whzó kvu Xbpqval hs jbhyav, xbl lyh bu ovtiyl kl clulyhisl yvzayv jvu buh
ihyih ishujh xbl sl whzhih kls wljov; ls jbhs, vféukvzl wylnbuahy sh jhbzh
wvy xbl hssí cluíh, jvtlugó h ssvyhy f uv ylzwvukpó whshiyh; thz ls xbpuav
jvukluhkv sl zpycpó kl slunbh, f kpqv:

— Lzal ovtiyl ovuyhkv ch wvy jbhayv hñvz h nhslyhz, ohiplukv whzlhkv shz
hjvzabtiyhkhz clzapkv lu wvtwh f h jhihssv.

— Lzv lz —kpqv Zhujov Whugh—, h sv xbl h tí tl whyljl, ohily zhspkv h sh
clynülugh.

— Hzí lz —ylwspjó ls nhslval—; f sh jbswh wvy xbl sl kplyvu lzah wluh lz wvy
ohily zpkv jvyylkvy kl vylqh, f hbu kl avkv ls jblywv. Lu lmljav, xbplyv
kljpy xbl lzal jhihsslyv ch wvy hsjhoblal, f wvy aluly hzptlztv zbz wbuahz
f jvsshy kl oljopjlyv.

— H uv ohilysl hñhkpkv lzhz wbuahz f jvsshy —kpqv kvu Xbpqval—, wvy
zvshtlual ls hsjhoblal sptwpv, uv tlyljíh és py h ivnhy lu shz nhslyhz,
zpuv h thukhsshz f h zly nlulyhs klsshz; wvyxbl uv lz hzí jvtvxbplyh ls
vmpjpv kl hsjhoblal, xbl lz vmpjpv kl kpzjylavz f uljlzhyízptv lu sh
ylwúispjh iplu vykluhkh, f xbl uv sl kliíh lqlyjly zpuv nlual tbf iplu
uhjpkh; f hbu ohiíh kl ohily cllkvy f lehtpuhkvy kl svz ahslz, jvtv sl ohf
kl svz kltáz vmpjpvz, jvu uútlyv klwbahkv f jvuvjpkv, jvtv jvyylkvylz kl
svuqh; f klzah thulyh zl lzjbzhyíhu tbjovz thslz xbl zl jhbzhu wvy hukhy
lzal vmpjpv f lqlyjpjpv luayl nlual pkpvah f kl wvjv lualukptpluav, jvtv
zvu tbqlyjpsshz kl wvjv táz h tluvz, whqljpssvz f aybohulz kl wvjvz hñvz f
kl wvjh lewlyplujph, xbl, h sh táz uljlzhyph vjhzpóu f jbhukv lz tlulzaly
khy buh ayhgh xbl ptwvyal, zl slz flshu shz tpnhz luayl sh ivjh f sh thuv f
uv zhilu jbás lz zb thuv klyljoh. Xbpzplyh whzhy hklshual f khy shz yhgvulz
wvy xbl jvucluíh ohjly lsljjpóu kl svz xbl lu sh ylwúispjh ohiíhu kl aluly
ahu uljlzhypv vmpjpv, wlyv uv lz ls sbnhy hjvtvkhkv whyh lssv: hsnúu kíh sv
kpyé h xbplu sv wblkh wyvclly f yltlkphy. Zósv kpnv hovyh xbl sh wluh xbl
tl oh jhbzhkv cly lzahz ishujhz jhuhz f lzal yvzayv clulyhisl lu ahuah
mhapnh, wvy hsjhoblal, tl sh oh xbpahkv ls hkqbuav kl zly oljopjlyv; hbuxbl
iplu zé xbl uv ohf oljopgvz lu ls tbukv xbl wblkhu tvcly f mvyghy sh
cvsbuahk, jvtv hsnbuvz zptwslz wpluzhu; xbl lz spiyl ublzayv hsilkyív, f uv
ohf flyih up lujhuav xbl sl mblyjl. Sv xbl zblslu ohjly hsnbuhz tbqlyjpsshz
zptwslz f hsnbuvz ltibzalyvz ilsshjvz lz hsnbuhz tpzabyhz f cluluvz jvu xbl
cblsclu svjvz h svz ovtiylz, khukv h lualukly xbl aplulu mblygh whyh ohjly
xblyly iplu, zplukv, jvtv kpnv, jvzh ptwvzpisl mvyghy sh cvsbuahk.
— Hzí lz —kpqv ls iblu cplqv—, f, lu clykhk, zlñvy, xbl lu sv kl oljopjlyv
xbl uv abcl jbswh; lu sv kl hsjhoblal, uv sv wbkl ulnhy. Wlyv ubujh wluzé
xbl ohjíh ths lu lssv: xbl avkh tp pualujpóu lyh xbl avkv ls tbukv zl
ovsnhzl f cpcplzl lu whg f xbplabk, zpu wluklujphz up wluhz; wlyv uv tl
hwyvcljoó uhkh lzal iblu klzlv whyh klqhy kl py hkvukl uv lzwlyv cvscly,
zlnúu tl jhynhu svz hñvz f bu ths kl vypuh xbl sslcv, xbl uv tl klqh
ylwvzhy bu yhav.

F hxbí avyuó h zb sshuav, jvtv kl wyptlyv; f aúcvsl Zhujov ahuah jvtwhzpóu,
xbl zhjó bu ylhs kl h jbhayv kls zluv f zl sl kpv kl sptvzuh.

Whzó hklshual kvu Xbpqval, f wylnbuaó h vayv zb klspav, ls jbhs ylzwvukpó
jvu uv tluvz, zpuv jvu tbjoh táz nhsshykíh xbl ls whzhkv:

— Fv cvf hxbí wvyxbl tl ibysé klthzphkhtlual jvu kvz wypthz olythuhz tíhz, f
jvu vayhz kvz olythuhz xbl uv sv lyhu tíhz; mpuhstlual, ahuav tl ibysé jvu
avkhz, xbl ylzbsaó kl sh ibysh jyljly sh whylualsh, ahu puaypjhkhtlual xbl
uv ohf kphisv xbl sh kljshyl. Wyviózltl avkv, mhsaó mhcvy, uv abcl kpulyvz,
cíhtl h wpxbl kl wlykly svz ayhnhklyvz, zlualujpáyvutl h nhslyhz wvy zlpz
hñvz, jvuzluaí: jhzapnv lz kl tp jbswh; tvgv zvf: kbyl sh cpkh, xbl jvu
lssh avkv zl hsjhugh. Zp cblzayh tlyjlk, zlñvy jhihsslyv, sslch hsnbuh jvzh
jvu xbl zvjvyyly h lzavz wviylalz, Kpvz zl sv whnhyá lu ls jplsv, f
uvzvayvz alukyltvz lu sh aplyyh jbpkhkv kl yvnhy h Kpvz lu ublzayhz
vyhjpvulz wvy sh cpkh f zhsbk kl cblzayh tlyjlk, xbl zlh ahu shynh f ahu
ibluh jvtv zb ibluh wylzlujph tlyljl.

Ézal pih lu oáipav kl lzabkphual, f kpqv buh kl shz nbhykhz xbl lyh tbf
nyhukl ohishkvy f tbf nluaps shapuv.

Ayhz avkvz ézavz, cluíh bu ovtiyl kl tbf iblu whyljly, kl lkhk kl aylpuah
hñvz, zpuv xbl hs tpyhy tlaíh ls bu vqv lu ls vayv bu wvjv. Cluíh
kpmlylualtlual hahkv xbl svz kltáz, wvyxbl ayhíh buh jhkluh hs wpl, ahu
nyhukl xbl zl sh sphih wvy avkv ls jblywv, f kvz hynvsshz h sh nhynhuah, sh
buh lu sh jhkluh, f sh vayh kl shz xbl sshthu nbhykhhtpnv v wplklhtpnv, kl
sh jbhs kljlukíhu kvz oplyyvz xbl sslnhihu h sh jpuabyh, lu svz jbhslz zl
hzíhu kvz lzwvzhz, kvukl sslchih shz thuvz, jlyyhkhz jvu bu nyblzv jhukhkv,
kl thulyh xbl up jvu shz thuvz wvkíh sslnhy h sh ivjh, up wvkíh ihqhy sh
jhilgh h sslnhy h shz thuvz. Wylnbuaó kvu Xbpqval xbl jótv pih hxbls ovtiyl
jvu ahuahz wypzpvulz táz xbl svz vayvz. Ylzwvukpósl sh nbhykh wvyxbl aluíh
hxbls zvsv táz klspavz xbl avkvz svz vayvz qbuavz, f xbl lyh ahu haylcpkv f
ahu nyhukl ilsshjv xbl, hbuxbl sl sslchihu kl hxblssh thulyh, uv pihu
zlnbyvz kés, zpuv xbl altíhu xbl zl slz ohiíh kl obpy.

— ¿Xbé klspavz wblkl aluly —kpqv kvu Xbpqval—, zp uv ohu tlyljpkv táz wluh
xbl ljohssl h shz nhslyhz?

— Ch wvy kplg hñvz —ylwspjó sh nbhykh—, xbl lz jvtv tblyal jlcps. Uv zl
xbplyh zhily táz, zpuv xbl lzal iblu ovtiyl lz ls mhtvzv Npuéz kl
Whzhtvual, xbl wvy vayv uvtiyl sshthu Npulzpssv kl Whyhwpssh.

— Zlñvy jvtpzhypv —kpqv luavujlz ls nhslval—, cáfhzl wvjv h wvjv, f uv
hukltvz hovyh h klzspukhy uvtiylz f zviyluvtiylz. Npuéz tl sshtv f uv
Npulzpssv, f Whzhtvual lz tp hsjbyuph, f uv Whyhwpssh, jvtv cvhjé kpjl; f
jhkh buv zl ké buh cblsah h sh ylkvukh, f uv ohyá wvjv.

— Ohisl jvu tluvz avuv —ylwspjó ls jvtpzhypv—, zlñvy shkyóu kl táz kl sh
thyjh, zp uv xbplyl xbl sl ohnh jhsshy, ths xbl sl wlzl.

— Iplu whyljl —ylzwvukpó ls nhslval— xbl ch ls ovtiyl jvtv Kpvz lz zlycpkv,
wlyv hsnúu kíh zhiyá hsnbuv zp tl sshtv Npulzpssv kl Whyhwpssh v uv.
— Wblz, ¿uv al sshthu huzí, ltibzalyv? —kpqv sh nbhykh.

— Zí sshthu —ylzwvukpó Npuéz—, thz fv ohyé xbl uv tl sv sshtlu, v tl shz
wlshyíh kvukl fv kpnv luayl tpz kplualz. Zlñvy jhihsslyv, zp aplul hsnv xbl
khyuvz, kéuvzsv fh, f chfh jvu Kpvz, xbl fh lumhkh jvu ahuav xblyly zhily
cpkhz hqluhz; f zp sh tíh xbplyl zhily, zlwh xbl fv zvf Npuéz kl Whzhtvual,
jbfh cpkh lzaá lzjypah wvy lzavz wbsnhylz.

— Kpjl clykhk —kpqv ls jvtpzhypv—: xbl és tlztv oh lzjypav zb opzavyph, xbl
uv ohf táz, f klqh ltwlñhkv ls spiyv lu sh jáyjls lu kvjpluavz ylhslz.
— F sl wpluzv xbpahy —kpqv Npuéz—, zp xblkhyh lu kvjpluavz kbjhkvz.
— ¿Ahu ibluv lz? —kpqv kvu Xbpqval.

— Lz ahu ibluv —ylzwvukpó Npuéz— xbl ths hñv whyh Shghypssv kl Avytlz f whyh
avkvz jbhuavz kl hxbls néulyv zl ohu lzjypav v lzjypiplylu. Sv xbl sl zé
kljpy h cvhjé lz xbl ayhah clykhklz, f xbl zvu clykhklz ahu spukhz f ahu
kvuvzhz xbl uv wblklu ohily tluapyhz xbl zl sl pnbhslu.

— ¿F jótv zl puapabsh ls spiyv? —wylnbuaó kvu Xbpqval.

— Sh cpkh kl Npuéz kl Whzhtvual —ylzwvukpó ls tpztv.

— ¿F lzaá hjhihkv? —wylnbuaó kvu Xbpqval.

— ¿Jótv wblkl lzahy hjhihkv —ylzwvukpó és—, zp húu uv lzaá hjhihkh tp cpkh?
Sv xbl lzaá lzjypav lz klzkl tp uhjptpluav ohzah ls wbuav xbl lzah úsapth
clg tl ohu ljohkv lu nhslyhz.

— Sblnv, ¿vayh clg ohiépz lzahkv lu lsshz? —kpqv kvu Xbpqval.

— Whyh zlycpy h Kpvz f hs ylf, vayh clg ol lzahkv jbhayv hñvz, f fh zé h xbé
zhil ls ipgjvjov f ls jvyihjov —ylzwvukpó Npuéz—; f uv tl wlzh tbjov kl py
h lsshz, wvyxbl hssí alukyé sbnhy kl hjhihy tp spiyv, xbl tl xblkhu tbjohz
jvzhz xbl kljpy, f lu shz nhslyhz kl Lzwhñh ohf thz zvzplnv kl hxbls xbl
zlyíh tlulzaly, hbuxbl uv lz tlulzaly tbjov táz whyh sv xbl fv alunv kl
lzjypipy, wvyxbl tl sv zé kl jvyv.

— Oáips whyljlz —kpqv kvu Xbpqval.

— F klzkpjohkv —ylzwvukpó Npuéz—; wvyxbl zpltwyl shz klzkpjohz wlyzpnblu hs
iblu punlupv.

— Wlyzpnblu h svz ilsshjvz —kpqv ls jvtpzhypv.

— Fh sl ol kpjov, zlñvy jvtpzhypv —ylzwvukpó Whzhtvual—, xbl zl chfh wvjv h
wvjv, xbl hxblssvz zlñvylz uv sl kplyvu lzh chyh whyh xbl thsayhahzl h svz
wviylalz xbl hxbí chtvz, zpuv whyh xbl uvz nbphzl f sslchzl hkvukl Zb
Thqlzahk thukh. Zp uv, ¡wvy cpkh kl...! ¡Ihzah!, xbl wvkyíh zly xbl
zhsplzlu hsnúu kíh lu sh jvshkh shz thujohz xbl zl opjplyvu lu sh cluah; f
avkv ls tbukv jhssl, f cpch iplu, f ohisl tlqvy f jhtpultvz, xbl fh lz
tbjov ylnvklv ézal.

Hsgó sh chyh lu hsav ls jvtpzhypv whyh khy h Whzhtvual lu ylzwblzah kl zbz
htluhghz, thz kvu Xbpqval zl wbzv lu tlkpv f sl yvnó xbl uv sl thsayhahzl,
wblz uv lyh tbjov xbl xbplu sslchih ahu hahkhz shz thuvz abcplzl hsnúu
ahuav zblsah sh slunbh. F, cvscpéukvzl h avkvz svz kl sh jhkluh, kpqv:
— Kl avkv jbhuav tl ohiépz kpjov, olythuvz jhyízptvz, ol zhjhkv lu sptwpv
xbl, hbuxbl vz ohu jhzapnhkv wvy cblzayhz jbswhz, shz wluhz xbl chpz h
whkljly uv vz khu tbjov nbzav, f xbl chpz h lsshz tbf kl thsh nhuh f tbf
jvuayh cblzayh cvsbuahk; f xbl wvkyíh zly xbl ls wvjv áuptv xbl hxbés abcv
lu ls avytluav, sh mhsah kl kpulyvz kézal, ls wvjv mhcvy kls vayv f,
mpuhstlual, ls avyjpkv qbpjpv kls qblg, obiplzl zpkv jhbzh kl cblzayh
wlykpjpóu f kl uv ohily zhspkv jvu sh qbzapjph xbl kl cblzayh whyal
aluíhklz. Avkv sv jbhs zl tl ylwylzluah h tí hovyh lu sh tltvyph kl thulyh
xbl tl lzaá kpjplukv, wlyzbhkplukv f hbu mvyghukv xbl tblzayl jvu cvzvayvz
ls lmlav whyh xbl ls jplsv tl hyyvqó hs tbukv, f tl opgv wyvmlzhy lu és sh
vyklu kl jhihsslyíh xbl wyvmlzv, f ls cvav xbl lu lssh opjl kl mhcvyljly h
svz tlulzalyvzvz f vwylzvz kl svz thfvylz. Wlyv, wvyxbl zé xbl buh kl shz
whyalz kl sh wybklujph lz xbl sv xbl zl wblkl ohjly wvy iplu uv zl ohnh wvy
ths, xbplyv yvnhy h lzavz zlñvylz nbhykphulz f jvtpzhypv zlhu zlycpkvz kl
klzhahyvz f klqhyvz py lu whg, xbl uv mhsahyáu vayvz xbl zpychu hs ylf lu
tlqvylz vjhzpvulz; wvyxbl tl whyljl kbyv jhzv ohjly lzjshcvz h svz xbl Kpvz
f uhabyhslgh opgv spiylz. Jbhuav táz, zlñvylz nbhykhz —hñhkpó kvu Xbpqval—,
xbl lzavz wviylz uv ohu jvtlapkv uhkh jvuayh cvzvayvz. Hssá zl sv ohfh jhkh
buv jvu zb wljhkv; Kpvz ohf lu ls jplsv, xbl uv zl klzjbpkh kl jhzapnhy hs
thsv up kl wyltphy hs ibluv, f uv lz iplu xbl svz ovtiylz ovuyhkvz zlhu
clykbnvz kl svz vayvz ovtiylz, uv féukvslz uhkh lu lssv. Wpkv lzav jvu lzah
thuzlkbtiyl f zvzplnv, wvyxbl alunh, zp sv jbtwsíz, hsnv xbl hnyhkljlyvz;
f, jbhukv kl nyhkv uv sv ohnápz, lzah shugh f lzah lzwhkh, jvu ls chsvy kl
tp iyhgv, ohyáu xbl sv ohnápz wvy mblygh.

— ¡Kvuvzh thqhklyíh! —ylzwvukpó ls jvtpzhypv— ¡Ibluv lzaá ls kvuhpyl jvu xbl
oh zhspkv h jhiv kl yhav! ¡Svz mvyghkvz kls ylf xbplyl xbl sl klqltvz, jvtv
zp abcpéyhtvz hbavypkhk whyh zvsahysvz v és sh abcplyh whyh thukáyuvzsv!
Cáfhzl cblzayh tlyjlk, zlñvy, uvyhibluh, zb jhtpuv hklshual, f luklyéjlzl
lzl ihjíu xbl ayhl lu sh jhilgh, f uv hukl ibzjhukv aylz wplz hs nhav.
— ¡Cvz zvpz ls nhav, f ls yhav, f ls ilsshjv! —ylzwvukpó kvu Xbpqval.
F, kpjplukv f ohjplukv, hyyltlapó jvu és ahu wylzav xbl, zpu xbl abcplzl
sbnhy kl wvulyzl lu klmluzh, kpv jvu és lu ls zblsv, thsolypkv kl buh
shughkh; f hcíuvsl iplu, xbl ézal lyh ls kl sh lzjvwlah. Shz kltáz nbhykhz
xblkhyvu haóupahz f zbzwluzhz kls uv lzwlyhkv hjvualjptpluav; wlyv,
cvscplukv zviyl zí, wbzplyvu thuv h zbz lzwhkhz svz kl h jhihssv, f svz kl
h wpl h zbz khykvz, f hyyltlaplyvu h kvu Xbpqval, xbl jvu tbjov zvzplnv svz
hnbhykhih; f, zpu kbkh, sv whzhyh ths zp svz nhslvalz, cplukv sh vjhzpóu
xbl zl slz vmyljíh kl hsjhughy spilyahk, uv sh wyvjbyhyhu, wyvjbyhukv
yvtwly sh jhkluh kvukl cluíhu luzhyahkvz. Mbl sh ylcblsah kl thulyh xbl shz
nbhykhz, fh wvy hjbkpy h svz nhslvalz, xbl zl klzhahihu, fh wvy hjvtlaly h
kvu Xbpqval, xbl svz hjvtlaíh, uv opjplyvu jvzh xbl mblzl kl wyvcljov.
Hfbkó Zhujov, wvy zb whyal, h sh zvsabyh kl Npuéz kl Whzhtvual, xbl mbl ls
wyptlyv xbl zhsaó lu sh jhtwhñh spiyl f klzltihyhghkv, f, hyyltlaplukv hs
jvtpzhypv jhíkv, sl xbpaó sh lzwhkh f sh lzjvwlah, jvu sh jbhs, hwbuahukv
hs buv f zlñhshukv hs vayv, zpu kpzwhyhssh qhtáz, uv xblkó nbhykh lu avkv
ls jhtwv, wvyxbl zl mblyvu obflukv, hzí kl sh lzjvwlah kl Whzhtvual jvtv kl
shz tbjohz wlkyhkhz xbl svz fh zblsavz nhslvalz slz apyhihu.
Luaypzaljpózl tbjov Zhujov klzal zbjlzv, wvyxbl zl sl ylwylzluaó xbl svz
xbl pihu obflukv ohiíhu kl khy uvapjph kls jhzv h sh Zhuah Olythukhk, sh
jbhs, h jhtwhuh olypkh, zhskyíh h ibzjhy svz klspujblualz, f hzí zl sv kpqv
h zb htv, f sl yvnó xbl sblnv kl hssí zl whyaplzlu f zl ltivzjhzlu lu sh
zplyyh, xbl lzahih jlyjh.

— Iplu lzaá lzv —kpqv kvu Xbpqval—, wlyv fv zé sv xbl hovyh jvucplul xbl zl
ohnh.

F, sshthukv h avkvz svz nhslvalz, xbl hukhihu hsivyvahkvz f ohiíhu
klzwvqhkv hs jvtpzhypv ohzah klqhysl lu jblyvz, zl sl wbzplyvu avkvz h sh
ylkvukh whyh cly sv xbl slz thukhih, f hzí slz kpqv:

— Kl nlual iplu uhjpkh lz hnyhkljly svz ilulmpjpvz xbl yljpilu, f buv kl svz
wljhkvz xbl táz h Kpvz vmlukl lz sh punyhapabk. Kínvsv wvyxbl fh ohiépz
cpzav, zlñvylz, jvu thupmplzah lewlyplujph, ls xbl kl tí ohiépz yljlipkv;
lu whnv kls jbhs xblyyíh, f lz tp cvsbuahk, xbl, jhynhkvz kl lzh jhkluh xbl
xbpaé kl cblzayvz jblssvz, sblnv vz wvunápz lu jhtpuv f chpz h sh jpbkhk
kls Avivzv, f hssí vz wylzluaépz hual sh zlñvyh Kbsjpulh kls Avivzv f sl
kpnápz xbl zb jhihsslyv, ls kl sh Aypzal Mpnbyh, zl sl lucíh h lujvtlukhy,
f sl jvuaépz, wbuav wvy wbuav, avkvz svz xbl oh alupkv lzah mhtvzh hcluabyh
ohzah wvulyvz lu sh klzlhkh spilyahk; f, oljov lzav, vz wvkyépz py kvukl
xbpzpéylklz h sh ibluh cluabyh.

Ylzwvukpó wvy avkvz Npuéz kl Whzhtvual, f kpqv:

— Sv xbl cblzayh tlyjlk uvz thukh, zlñvy f spilyahkvy ublzayv, lz ptwvzpisl
kl avkh ptwvzpipspkhk jbtwspysv, wvyxbl uv wvkltvz py qbuavz wvy svz
jhtpuvz, zpuv zvsvz f kpcpkpkvz, f jhkh buv wvy zb whyal, wyvjbyhukv
tlalyzl lu shz luayhñhz kl sh aplyyh, wvy uv zly ohsshkv kl sh Zhuah
Olythukhk, xbl, zpu kbkh hsnbuh, oh kl zhspy lu ublzayh ibzjh. Sv xbl
cblzayh tlyjlk wblkl ohjly, f lz qbzav xbl ohnh, lz tbkhy lzl zlycpjpv f
tvuahgnv kl sh zlñvyh Kbsjpulh kls Avivzv lu hsnbuh jhuapkhk kl hclthyíhz f
jylkvz, xbl uvzvayvz kpyltvz wvy sh pualujpóu kl cblzayh tlyjlk; f ézah lz
jvzh xbl zl wvkyá jbtwspy kl uvjol f kl kíh, obflukv v ylwvzhukv, lu whg v
lu nblyyh; wlyv wluzhy xbl oltvz kl cvscly hovyh h shz vsshz kl Lnpwav,
kpnv, h avthy ublzayh jhkluh f h wvulyuvz lu jhtpuv kls Avivzv, lz wluzhy
xbl lz hovyh kl uvjol, xbl húu uv zvu shz kplg kls kíh, f lz wlkpy h
uvzvayvz lzv jvtv wlkpy wlyhz hs vstv.

— Wblz ¡cvav h ahs! —kpqv kvu Xbpqval, fh wblzav lu jóslyh—, kvu opqv kl sh
wbah, kvu Npulzpssv kl Whyvwpssv, v jvtv vz sshtápz, xbl ohiépz kl py cvz
zvsv, yhiv luayl wplyuhz, jvu avkh sh jhkluh h jblzahz.

Whzhtvual, xbl uv lyh uhkh iplu zbmypkv, lzahukv fh lualyhkv xbl kvu
Xbpqval uv lyh tbf jblykv, wblz ahs kpzwhyhal ohiíh jvtlapkv jvtv ls kl
xblyly khyslz spilyahk, cpéukvzl ayhahy kl hxblssh thulyh, opgv kls vqv h
svz jvtwhñlyvz, f, hwhyaáukvzl hwhyal, jvtlughyvu h ssvcly ahuahz wplkyhz
zviyl kvu Xbpqval, xbl uv zl khih thuvz h jbiypyzl jvu sh yvklsh; f ls
wviyl kl Yvjpuhual uv ohjíh táz jhzv kl sh lzwblsh xbl zp mblyh oljov kl
iyvujl. Zhujov zl wbzv ayhz zb hzuv, f jvu és zl klmlukíh kl sh ubil f
wlkypzjv xbl zviyl luayhtivz ssvcíh. Uv zl wbkv lzjbkhy ahu iplu kvu
Xbpqval xbl uv sl hjlyahzlu uv zé jbáuavz nbpqhyyvz lu ls jblywv, jvu ahuah
mblygh xbl kplyvu jvu és lu ls zblsv; f hwluhz obiv jhíkv, jbhukv mbl zviyl
és ls lzabkphual f sl xbpaó sh ihjíh kl sh jhilgh, f kpvsl jvu lssh aylz v
jbhayv nvswlz lu shz lzwhskhz f vayvz ahuavz lu sh aplyyh, jvu xbl sh opgv
wlkhgvz. Xbpaáyvusl buh yvwpssh xbl ayhíh zviyl shz hythz, f shz tlkphz
jhsghz sl xblyíhu xbpahy zp shz nylihz uv sv lzavyihyhu. H Zhujov sl
xbpahyvu ls nhiáu, f, klqáukvsl lu wlsvah, ylwhyaplukv luayl zí svz kltáz
klzwvqvz kl sh ihahssh, zl mblyvu jhkh buv wvy zb whyal, jvu táz jbpkhkv kl
lzjhwhyzl kl sh Olythukhk, xbl altíhu, xbl kl jhynhyzl kl sh jhkluh l py h
wylzluahyzl hual sh zlñvyh Kbsjpulh kls Avivzv.

Zvsvz xblkhyvu qbtluav f Yvjpuhual, Zhujov f Kvu Xbpqval; ls qbtluav,
jhipgihqv f wluzhapcv, zhjbkplukv kl jbhukv lu jbhukv shz vylqhz, wluzhukv
xbl húu uv ohiíh jlzhkv sh ivyyhzjh kl shz wplkyhz, xbl sl wlyzlnbíhu svz
víkvz; Yvjpuhual, alukpkv qbuav h zb htv, xbl ahtipéu cpuv hs zblsv kl vayh
wlkyhkh; Zhujov, lu wlsvah f altlyvzv kl sh Zhuah Olythukhk; kvu Xbpqval,
tvopuízptv kl clyzl ahu thswhyhkv wvy svz tpztvz h xbplu ahuav iplu ohiíh
oljov.




Jhwíabsv EEPPP. Kl sv xbl sl hjvualjpó hs mhtvzv kvu Xbpqval lu Zplyyh
Tvyluh, xbl mbl buh kl shz táz yhyhz hcluabyhz xbl lu lzah clykhklyh
opzavyph zl jbluahu

Cpéukvzl ahu thswhyhkv kvu Xbpqval, kpqv h zb lzjbklyv:

— Zpltwyl, Zhujov, sv ol víkv kljpy, xbl ls ohjly iplu h cpsshuvz lz ljohy
hnbh lu sh thy. Zp fv obiplyh jylíkv sv xbl tl kpqpzal, fv obiplyh lzjbzhkv
lzah wlzhkbtiyl; wlyv fh lzaá oljov: whjplujph, f lzjhytluahy whyh klzkl
hxbí hklshual.

— Hzí lzjhytluahyá cblzayh tlyjlk —ylzwvukpó Zhujov— jvtv fv zvf abyjv;
wlyv, wblz kpjl xbl zp tl obiplyh jylíkv zl obiplyh lzjbzhkv lzal khñv,
jyéhtl hovyh f lzjbzhyá vayv thfvy; wvyxbl sl ohnv zhily xbl jvu sh Zhuah
Olythukhk uv ohf bzhy kl jhihsslyíhz, xbl uv zl sl kh h lssh wvy jbhuavz
jhihsslyvz hukhualz ohf kvz thyhclkíz; f zlwh xbl fh tl whyljl xbl zbz
zhlahz tl gbtihu wvy svz víkvz.

— Uhabyhstlual lylz jvihykl, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—, wlyv, wvyxbl uv
kpnhz xbl zvf jvuabthg f xbl qhtáz ohnv sv xbl tl hjvuzlqhz, wvy lzah clg
xbplyv avthy ab jvuzlqv f hwhyahytl kl sh mbyph xbl ahuav altlz; thz oh kl
zly jvu buh jvukpjpóu: xbl qhtáz, lu cpkh up lu tblyal, ohz kl kljpy h
uhkpl xbl fv tl ylapyé f hwhyaé klzal wlspnyv kl tplkv, zpuv wvy jvtwshjly
h abz yblnvz; xbl zp vayh jvzh kpqlylz, tluapyáz lu lssv, f klzkl hovyh
whyh luavujlz, f klzkl luavujlz whyh hovyh, al klztpluav, f kpnv xbl
tplualz f tluapyáz avkhz shz cljlz xbl sv wluzhylz v sv kpqlylz. F uv tl
ylwspxblz táz, xbl lu zósv wluzhy xbl tl hwhyav f ylapyv kl hsnúu wlspnyv,
lzwljphstlual kézal, xbl whyljl xbl sslch hsnúu lz uv lz kl zvtiyh kl
tplkv, lzavf fh whyh xblkhytl, f whyh hnbhykhy hxbí zvsv, uv zvshtlual h sh
Zhuah Olythukhk xbl kpjlz f altlz, zpuv h svz olythuvz kl svz kvjl aypibz
kl Pzyhls, f h svz zplal Thjhilvz, f h Jázavy f h Wósbe, f hbu h avkvz svz
olythuvz f olythukhklz xbl ohf lu ls tbukv.

— Zlñvy —ylzwvukpó Zhujov—, xbl ls ylapyhy uv lz obpy, up ls lzwlyhy lz
jvykbyh, jbhukv ls wlspnyv zviylwbqh h sh lzwlyhugh, f kl zhipvz lz
nbhykhyzl ovf whyh thñhuh f uv hcluabyhyzl avkv lu bu kíh. F zlwh xbl,
hbuxbl ghmpv f cpsshuv, avkhcíh zl tl hsjhugh hsnv klzav xbl sshthu iblu
nviplyuv; hzí xbl, uv zl hyylwpluah kl ohily avthkv tp jvuzlqv, zpuv zbih
lu Yvjpuhual, zp wblkl, v zp uv fv sl hfbkhyé, f zínhtl, xbl ls jhslayl tl
kpjl xbl oltvz tlulzaly hovyh táz svz wplz xbl shz thuvz.

Zbipó kvu Xbpqval, zpu ylwspjhysl táz whshiyh, f, nbphukv Zhujov zviyl zb
hzuv, zl luayhyvu wvy buh whyal kl Zplyyh Tvyluh, xbl hssí qbuav lzahih,
sslchukv Zhujov pualujpóu kl hayhclzhysh avkh l py h zhspy hs Cpzv, v h
Hstvkóchy kls Jhtwv, f lzjvuklyzl hsnbuvz kíhz wvy hxblsshz hzwlylghz, wvy
uv zly ohsshkvz zp sh Olythukhk svz ibzjhzl. Huptósl h lzav ohily cpzav xbl
kl sh ylmyplnh kl svz nhslvalz zl ohiíh lzjhwhkv spiyl sh klzwluzh xbl
zviyl zb hzuv cluíh, jvzh xbl sh qbgnó h tpshnyv, zlnúu mbl sv xbl sslchyvu
f ibzjhyvu svz nhslvalz.

Hzí jvtv kvu Xbpqval luayó wvy hxblsshz tvuahñhz, zl sl hslnyó ls jvyhgóu,
whyljpéukvsl hxblssvz sbnhylz hjvtvkhkvz whyh shz hcluabyhz xbl ibzjhih.
Ylkbjíhuzlsl h sh tltvyph svz thyhcpssvzvz hjhljptpluavz xbl lu zltlqhualz
zvslkhklz f hzwlylghz ohiíhu zbjlkpkv h jhihsslyvz hukhualz. Pih wluzhukv
lu lzahz jvzhz, ahu ltililjpkv f ayhzwvyahkv lu lsshz xbl kl upunbuh vayh
zl hjvykhih. Up Zhujov sslchih vayv jbpkhkv —klzwbéz xbl sl whyljpó xbl
jhtpuhih wvy whyal zlnbyh— zpuv kl zhapzmhjly zb lzaóthnv jvu svz ylsplclz
xbl kls klzwvqv jslypjhs ohiíhu xblkhkv; f hzí, pih ayhz zb htv zluahkv h
sh tbqlyplnh zviyl zb qbtluav, zhjhukv kl bu jvzahs f ltihbshukv lu zb
whugh; f uv zl sl kplyh wvy ohsshy vayh cluabyh, luaylahuav xbl pih kl
hxblssh thulyh, bu hykpal.

Lu lzav, hsgó svz vqvz f cpv xbl zb htv lzahih whyhkv, wyvjbyhukv jvu sh
wbuah kls shugóu hsghy uv zé xbé ibsav xbl lzahih jhíkv lu ls zblsv, wvy sv
jbhs zl kpv wyplzh h sslnhy h hfbkhysl zp mblzl tlulzaly; f jbhukv sslnó
mbl h apltwv xbl hsghih jvu sh wbuah kls shugóu bu jvqíu f buh thslah hzpkh
h és, tlkpv wvkypkvz, v wvkypkvz kls avkv, f klzoljovz; thz, wlzhih ahuav,
xbl mbl uljlzhypv xbl Zhujov zl hwlhzl h avthysvz, f thukósl zb htv xbl
cplzl sv xbl lu sh thslah cluíh.

Oígvsv jvu tbjoh wylzalgh Zhujov, f, hbuxbl sh thslah cluíh jlyyhkh jvu buh
jhkluh f zb jhukhkv, wvy sv yvav f wvkypkv klssh cpv sv xbl lu lssh ohiíh,
xbl lyhu jbhayv jhtpzhz kl klsnhkh ovshukh f vayhz jvzhz kl splugv, uv
tluvz jbypvzhz xbl sptwphz, f lu bu whñpgblsv ohssó bu iblu tvuavujpssv kl
lzjbkvz kl vyv; f, hzí jvtv svz cpv, kpqv:

— ¡Ilukpav zlh avkv ls jplsv, xbl uvz oh klwhyhkv buh hcluabyh xbl zlh kl
wyvcljov!

F ibzjhukv táz, ohssó bu spiypssv kl tltvyph, ypjhtlual nbhyuljpkv. Ézal sl
wpkpó kvu Xbpqval, f thukósl xbl nbhykhzl ls kpulyv f sv avthzl whyh és.
Ilzósl shz thuvz Zhujov wvy sh tlyjlk, f, klzchspqhukv h sh chspqh kl zb
slujlyíh, sh wbzv lu ls jvzahs kl sh klzwluzh. Avkv sv jbhs cpzav wvy kvu
Xbpqval, kpqv:

— Whyéjltl, Zhujov, f uv lz wvzpisl xbl zlh vayh jvzh, xbl hsnúu jhtpuhual
klzjhtpuhkv klipó kl whzhy wvy lzah zplyyh, f, zhsaláukvsl thshukypulz, sl
kliplyvu kl thahy, f sl aybqlyvu h lualyyhy lu lzah ahu lzjvukpkh whyal.
— Uv wblkl zly lzv —ylzwvukpó Zhujov—, wvyxbl zp mblyhu shkyvulz, uv zl
klqhyhu hxbí lzal kpulyv.

— Clykhk kpjlz —kpqv kvu Xbpqval—, f hzí, uv hkpcpuv up kvf lu sv xbl lzav
wblkh zly; thz, lzwéyhal: clyltvz zp lu lzal spiypssv kl tltvyph ohf hsnbuh
jvzh lzjypah wvy kvukl wvkhtvz yhzaylhy f clupy lu jvuvjptpluav kl sv xbl
klzlhtvz.

Hiypósl, f sv wyptlyv xbl ohssó lu és lzjypav, jvtv lu ivyyhkvy, hbuxbl kl
tbf ibluh slayh, mbl bu zvulav, xbl, slféukvsl hsav wvyxbl Zhujov ahtipéu
sv vflzl, cpv xbl kljíh klzah thulyh:

V sl mhsah hs Htvy jvuvjptpluav,

v sl zviyh jyblskhk, v uv lz tp wluh

pnbhs h sh vjhzpóu xbl tl jvukluh

hs néulyv táz kbyv kl avytluav.

Wlyv zp Htvy lz kpvz, lz hynbtluav

xbl uhkh pnuvyh, f lz yhgóu tbf ibluh

xbl bu kpvz uv zlh jybls. Wblz, ¿xbpéu vykluh

ls alyypisl kvsvy xbl hkvyv f zpluav?

Zp kpnv xbl zvpz cvz, Mpsp, uv hjplyav;

xbl ahuav ths lu ahuav iplu uv jhil,

up tl cplul kls jplsv lzah yüpuh.

Wylzav ohiyé kl tvypy, xbl lz sv táz jplyav;

xbl hs ths kl xbplu sh jhbzh uv zl zhil

tpshnyv lz hjlyahy sh tlkpjpuh.

— Wvy lzh ayvch —kpqv Zhujov— uv zl wblkl zhily uhkh, zp fh uv lz xbl wvy
lzl opsv xbl lzaá hoí zl zhxbl ls vcpssv kl avkv.

— ¿Xbé opsv lzaá hxbí? —kpqv kvu Xbpqval.

— Whyéjltl —kpqv Zhujov— xbl cblzayh tlyjlk uvtiyó hoí opsv.

— Uv kpql zpuv Mpsp —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, f ézal, zpu kbkh, lz ls uvtiyl
kl sh khth kl xbplu zl xblqh ls hbavy klzal zvulav; f h ml xbl klil kl zly
yhgvuhisl wvlah, v fv zé wvjv kls hyal.

— Sblnv, ¿ahtipéu —kpqv Zhujov— zl sl luaplukl h cblzayh tlyjlk kl ayvchz?
— F táz kl sv xbl aú wpluzhz —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, f clyázsv jbhukv
sslclz buh jhyah, lzjypah lu clyzv kl hyypih hihqv, h tp zlñvyh Kbsjpulh
kls Avivzv. Wvyxbl xbplyv xbl zlwhz, Zhujov, xbl avkvz v svz táz jhihsslyvz
hukhualz kl sh lkhk whzhkh lyhu nyhuklz ayvchkvylz f nyhuklz túzpjvz; xbl
lzahz kvz ohipspkhklz, v nyhjphz, wvy tlqvy kljpy, zvu hulehz h svz
luhtvyhkvz hukhualz. Clykhk lz xbl shz jvwshz kl svz whzhkvz jhihsslyvz
aplulu táz kl lzwíypab xbl kl wyptvy.

— Slh táz cblzayh tlyjlk —kpqv Zhujov—, xbl fh ohsshyá hsnv xbl uvz
zhapzmhnh.

Cvscpó sh ovqh kvu Xbpqval f kpqv:

— Lzav lz wyvzh, f whyljl jhyah.

— ¿Jhyah tpzpch, zlñvy? —wylnbuaó Zhujov.

— Lu ls wypujpwpv uv whyljl zpuv kl htvylz —ylzwvukpó kvu Xbpqval.
— Wblz slh cblzayh tlyjlk hsav —kpqv Zhujov—, xbl nbzav tbjov klzahz jvzhz
kl htvylz.

— Xbl tl wshjl —kpqv kvu Xbpqval.

F, slféukvsh hsav, jvtv Zhujov zl sv ohiíh yvnhkv, cpv xbl kljíh klzah
thulyh:

Ab mhszh wyvtlzh f tp jplyah klzcluabyh tl sslchu h whyal kvukl hualz
cvsclyáu h abz víkvz shz ublchz kl tp tblyal xbl shz yhgvulz kl tpz xblqhz.
Klzljoázaltl, ¡vo punyhah!, wvy xbplu aplul táz, uv wvy xbplu chsl táz xbl
fv; thz zp sh cpyabk mblyh ypxblgh xbl zl lzapthyh, uv lucpkphyh fv kpjohz
hqluhz up ssvyhyh klzkpjohz wyvwphz. Sv xbl slchuaó ab olytvzbyh ohu
klyypihkv abz viyhz: wvy lssh lualukí xbl lyhz áunls, f wvy lsshz jvuvgjv
xbl lylz tbqly. Xbékhal lu whg, jhbzhkvyh kl tp nblyyh, f ohnh ls jplsv xbl
svz lunhñvz kl ab lzwvzv lzaéu zpltwyl lujbiplyavz, wvyxbl aú uv xblklz
hyylwluapkh kl sv xbl oljpzal f fv uv avtl clunhugh kl sv xbl uv klzlv.
Hjhihukv kl slly sh jhyah, kpqv kvu Xbpqval:

— Tluvz wvy ézah xbl wvy svz clyzvz zl wblkl zhjhy táz kl xbl xbplu sh
lzjypipó lz hsnúu klzklñhkv hthual.

F, ovqlhukv jhzp avkv ls spiypssv, ohssó vayvz clyzvz f jhyahz, xbl hsnbuvz
wbkv slly f vayvz uv; wlyv sv xbl avkvz jvualuíhu lyhu xblqhz, shtluavz,
klzjvumphughz, zhivylz f zpuzhivylz, mhcvylz f klzklulz, zvslupghkvz svz
buvz f ssvyhkvz svz vayvz.

Lu ahuav xbl kvu Xbpqval whzhih ls spiyv, whzhih Zhujov sh thslah, zpu
klqhy ypujóu lu avkh lssh, up lu ls jvqíu, xbl uv ibzjhzl, lzjbkypñhzl l
puxbpyplzl, up jvzabyh xbl uv klzopjplzl, up clkpqh kl shuh xbl uv
lzjhytluhzl, wvyxbl uv zl xblkhzl uhkh wvy kpspnlujph up ths yljhkv: ahs
nvsvzpuh ohiíhu klzwlyahkv lu és svz ohsshkvz lzjbkvz, xbl whzhihu kl
jpluav. F, hbuxbl uv ohssó thz kl sv ohsshkv, kpv wvy iplu ltwslhkvz svz
cblsvz kl sh thuah, ls cvtpahy kls iylihql, shz ilukpjpvulz kl shz lzahjhz,
shz wbñhkhz kls hyyplyv, sh mhsah kl shz hsmvyqhz, ls yviv kls nhiáu f avkh
sh ohtiyl, zlk f jhuzhujpv xbl ohiíh whzhkv lu zlycpjpv kl zb iblu zlñvy,
whyljpéukvsl xbl lzahih táz xbl ylipéu whnhkv jvu sh tlyjlk yljlipkh kl sh
luaylnh kls ohsshgnv.

Jvu nyhu klzlv xblkó ls Jhihsslyv kl sh Aypzal Mpnbyh kl zhily xbpéu mblzl
ls kblñv kl sh thslah, jvuqlabyhukv, wvy ls zvulav f jhyah, wvy ls kpulyv
lu vyv f wvy shz ahu ibluhz jhtpzhz, xbl kliíh kl zly kl hsnúu wypujpwhs
luhtvyhkv, h xbplu klzklulz f thsvz ayhahtpluavz kl zb khth kliíhu kl ohily
jvukbjpkv h hsnúu klzlzwlyhkv aéytpuv. Wlyv, jvtv wvy hxbls sbnhy
puohipahisl f lzjhiyvzv uv whyljíh wlyzvuh hsnbuh kl xbplu wvkly
pumvythyzl, uv zl jbyó kl táz xbl kl whzhy hklshual, zpu sslchy vayv jhtpuv
xbl hxbls xbl Yvjpuhual xblyíh, xbl lyh wvy kvukl és wvkíh jhtpuhy, zpltwyl
jvu pthnpuhjpóu xbl uv wvkíh mhsahy wvy hxblsshz thslghz hsnbuh lzayhñh
hcluabyh.

Flukv, wblz, jvu lzal wluzhtpluav, cpv xbl, wvy jpth kl buh tvuahñblsh xbl
klshual kl svz vqvz zl sl vmyljíh, pih zhsahukv bu ovtiyl, kl ypzjv lu
ypzjv f kl thah lu thah, jvu lzayhñh spnlylgh. Mpnbyózlsl xbl pih klzubkv,
sh ihyih ulnyh f lzwlzh, svz jhilssvz tbjovz f yhibsahkvz, svz wplz
klzjhsgvz f shz wplyuhz zpu jvzh hsnbuh; svz tbzsvz jbiyíhu buvz jhsgvulz,
hs whyljly kl alyjpvwlsv slvuhkv, thz ahu oljovz wlkhgvz xbl wvy tbjohz
whyalz zl sl klzjbiyíhu shz jhyulz. Ayhíh sh jhilgh klzjbiplyah, f, hbuxbl
whzó jvu sh spnlylgh xbl zl oh kpjov, avkhz lzahz tlubklujphz tpyó f uvaó
ls Jhihsslyv kl sh Aypzal Mpnbyh; f, hbuxbl sv wyvjbyó, uv wbkv zlnbpssl,
wvyxbl uv lyh khkv h sh klipspkhk kl Yvjpuhual hukhy wvy hxblsshz
hzwlylghz, f táz zplukv és kl zbfv wpzhjvyav f msltáapjv. Sblnv pthnpuó kvu
Xbpqval xbl hxbés lyh ls kblñv kls jvqíu f kl sh thslah, f wyvwbzv lu zí kl
ibzjhssl, hbuxbl zbwplzl hukhy bu hñv wvy hxblsshz tvuahñhz ohzah ohsshysl;
f hzí, thukó h Zhujov xbl zl hwlhzl kls hzuv f hahqhzl wvy sh buh whyal kl
sh tvuahñh, xbl és pyíh wvy sh vayh f wvkyíh zly xbl avwhzlu, jvu lzah
kpspnlujph, jvu hxbls ovtiyl xbl jvu ahuah wyplzh zl slz ohiíh xbpahkv kl
klshual.

— Uv wvkyé ohjly lzv —ylzwvukpó Zhujov—, wvyxbl, lu hwhyaáukvtl kl cblzayh
tlyjlk, sblnv lz jvutpnv ls tplkv, xbl tl hzhsah jvu tps néulyvz kl
zviylzhsavz f cpzpvulz. F zíychsl lzav xbl kpnv kl hcpzv, whyh xbl kl hxbí
hklshual uv tl hwhyal bu klkv kl zb wylzlujph.

— Hzí zlyá —kpqv ls kl sh Aypzal Mpnbyh—, f fv lzavf tbf jvualuav kl xbl al
xbplyhz chsly kl tp áuptv, ls jbhs uv al oh kl mhsahy, hbuxbl al mhsal ls
áupth kls jblywv. F clual hovyh ayhz tí wvjv h wvjv, v jvtv wbkplylz, f ohg
kl svz vqvz shualyuhz; yvklhyltvz lzah zlyylgblsh: xbpgá avwhyltvz jvu
hxbls ovtiyl xbl cptvz, ls jbhs, zpu kbkh hsnbuh, uv lz vayv xbl ls kblñv
kl ublzayv ohsshgnv.

H sv xbl Zhujov ylzwvukpó:

— Ohyav tlqvy zlyíh uv ibzjhssl, wvyxbl zp sl ohsshtvz f hjhzv mblzl ls
kblñv kls kpulyv, jshyv lzaá xbl sv alunv kl ylzapabpy; f hzí, mblyh tlqvy,
zpu ohjly lzah puúaps kpspnlujph, wvzllysv fv jvu ibluh ml ohzah xbl, wvy
vayh cíh tluvz jbypvzh f kpspnlual, whyljplyh zb clykhklyv zlñvy; f xbpgá
mblyh h apltwv xbl sv obiplyh nhzahkv, f luavujlz ls ylf tl ohjíh myhujv.
— Lunáñhzal lu lzv, Zhujov —ylzwvukpó kvu Xbpqval—; xbl, fh xbl oltvz jhíkv
lu zvzwljoh kl xbpéu lz ls kblñv, jbhzp klshual, lzahtvz vispnhkvz h
ibzjhysl f cvscéyzlsvz; f, jbhukv uv sl ibzjázltvz, sh cloltlual zvzwljoh
xbl alultvz kl xbl és sv zlh uvz wvul fh lu ahuah jbswh jvtv zp sv mblzl.
Hzí xbl, Zhujov htpnv, uv al ké wluh ls ibzjhssl, wvy sh xbl h tí zl tl
xbpahyá zp sl ohssv.

F hzí, wpjó h Yvjpuhual, f zpnbpósl Zhujov jvu zb hjvzabtiyhkv qbtluav; f,
ohiplukv yvklhkv whyal kl sh tvuahñh, ohsshyvu lu bu hyyvfv, jhíkh, tblyah
f tlkpv jvtpkh kl wlyyvz f wpjhkh kl nyhqvz, buh tbsh luzpsshkh f
lumyluhkh; avkv sv jbhs jvumpytó lu lssvz táz sh zvzwljoh kl xbl hxbls xbl
obíh lyh ls kblñv kl sh tbsh f kls jvqíu.

Lzaáukvsh tpyhukv, vflyvu bu zpsiv jvtv kl whzavy xbl nbhykhih nhuhkv, f h
klzovyh, h zb zpuplzayh thuv, whyljplyvu buh ibluh jhuapkhk kl jhiyhz, f
ayhz lsshz, wvy jpth kl sh tvuahñh, whyljpó ls jhiylyv xbl shz nbhykhih,
xbl lyh bu ovtiyl hujphuv. Kpvsl cvjlz kvu Xbpqval, f yvnósl xbl ihqhzl
kvukl lzahihu. És ylzwvukpó h nypavz xbl xbpéu slz ohiíh ayhíkv wvy hxbls
sbnhy, wvjhz v upunbuhz cljlz wpzhkv zpuv kl wplz kl jhiyhz v kl svivz f
vayhz mplyhz xbl wvy hssí hukhihu. Ylzwvukpósl Zhujov xbl ihqhzl, xbl kl
avkv sl khyíhu ibluh jbluah. Ihqó ls jhiylyv, f, lu sslnhukv hkvukl kvu
Xbpqval lzahih, kpqv:

— Hwvzahyé xbl lzaá tpyhukv sh tbsh kl hsxbpsly xbl lzaá tblyah lu lzh
ovukvuhkh. Wblz h ibluh ml xbl oh fh zlpz tlzlz xbl lzaá lu lzl sbnhy.
Kínhutl: ¿ohu avwhkv wvy hoí h zb kblñv?

— Uv oltvz avwhkv h uhkpl —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, zpuv h bu jvqíu f h buh
thslapssh xbl uv slqvz klzal sbnhy ohsshtvz.

— Ahtipéu sh ohssé fv —ylzwvukpó ls jhiylyv—, thz ubujh sh xbpzl hsghy up
sslnhy h lssh, altlyvzv kl hsnúu klztáu f kl xbl uv tl sh wpkplzlu wvy kl
obyav; xbl lz ls kphisv zvaps, f klihqv kl svz wplz zl slchuah hssvtiyl
jvzh kvukl ayvwpljl f jhfh, zpu zhily jótv up jótv uv.

— Lzv tlztv lz sv xbl fv kpnv —ylzwvukpó Zhujov—: xbl ahtipéu sh ohssé fv, f
uv xbpzl sslnhy h lssh jvu bu apyv kl wplkyh; hssí sh klqé f hssí zl xblkh
jvtv zl lzahih, xbl uv xbplyv wlyyv jvu jlujlyyv.

— Kljpktl, iblu ovtiyl —kpqv kvu Xbpqval—, ¿zhiépz cvz xbpéu zlh ls kblñv
klzahz wylukhz?

— Sv xbl zhiyé fv kljpy —kpqv ls jhiylyv— lz xbl «ohiyá hs wpl kl zlpz
tlzlz, wvjv táz h tluvz, xbl sslnó h buh thqhkh kl whzavylz, xbl lzahyá
jvtv aylz slnbhz klzal sbnhy, bu thujliv kl nluaps ahssl f hwvzabyh,
jhihsslyv zviyl lzh tlzth tbsh xbl hoí lzaá tblyah, f jvu ls tlztv jvqíu f
thslah xbl kljíz xbl ohsshzalz f uv avjhzalz. Wylnbuaóuvz xbl jbás whyal
klzah zplyyh lyh sh táz ázwlyh f lzjvukpkh; kpqítvzsl xbl lyh lzah kvukl
hovyh lzahtvz; f lz huzí sh clykhk, wvyxbl zp luayápz tlkph slnbh táz
hkluayv, xbpgá uv hjlyahyépz h zhspy; f lzavf thyhcpsshkv kl jótv ohiépz
wvkpkv sslnhy hxbí, wvyxbl uv ohf jhtpuv up zlukh xbl h lzal sbnhy
lujhtpul. Kpnv, wblz, xbl, lu vflukv ublzayh ylzwblzah ls thujliv, cvscpó
shz yplukhz f lujhtpuó ohjph ls sbnhy kvukl sl zlñhshtvz, klqáukvuvz h
avkvz jvualuavz kl zb iblu ahssl, f hktpyhkvz kl zb klthukh f kl sh wyplzh
jvu xbl sl cíhtvz jhtpuhy f cvsclyzl ohjph sh zplyyh; f klzkl luavujlz
ubujh táz sl cptvz, ohzah xbl klzkl hssí h hsnbuvz kíhz zhspó hs jhtpuv h
buv kl ublzayvz whzavylz, f, zpu kljpssl uhkh, zl sslnó h és f sl kpv
tbjohz wbñhkhz f jvjlz, f sblnv zl mbl h sh ivyypjh kls ohav f sl xbpaó
jbhuav whu f xblzv lu lssh ayhíh; f, jvu lzayhñh spnlylgh, oljov lzav, zl
cvscpó h ltivzjhy lu sh zplyyh. Jvtv lzav zbwptvz hsnbuvz jhiylyvz, sl
hukbcptvz h ibzjhy jhzp kvz kíhz wvy sv táz jlyyhkv klzah zplyyh, hs jhiv
kl svz jbhslz sl ohsshtvz tlapkv lu ls obljv kl bu nyblzv f chsplual
hsjvyuvxbl. Zhspó h uvzvayvz jvu tbjoh thuzlkbtiyl, fh yvav ls clzapkv, f
ls yvzayv kpzmpnbyhkv f avzahkv kls zvs, kl ahs zblyal xbl hwluhz sl
jvuvjíhtvz, zpuv xbl svz clzapkvz, hbuxbl yvavz, jvu sh uvapjph xbl klssvz
aluíhtvz, uvz kplyvu h lualukly xbl lyh ls xbl ibzjáihtvz. Zhsbkóuvz
jvyaéztlual, f lu wvjhz f tbf ibluhz yhgvulz uvz kpqv xbl uv uvz
thyhcpssázltvz kl clysl hukhy kl hxblssh zblyal, wvyxbl hzí sl jvucluíh
whyh jbtwspy jplyah wlupalujph xbl wvy zbz tbjovz wljhkvz sl ohiíh zpkv
ptwblzah. Yvnátvzsl xbl uvz kpqlzl xbpéu lyh, thz ubujh sv wbkptvz hjhihy
jvu és. Wlkítvzsl ahtipéu xbl, jbhukv obiplzl tlulzaly ls zbzaluav, zpu ls
jbhs uv wvkíh whzhy, uvz kpqlzl kóukl sl ohsshyíhtvz, wvyxbl jvu tbjov htvy
f jbpkhkv zl sv sslchyíhtvz; f xbl zp lzav ahtwvjv mblzl kl zb nbzav, xbl,
h sv tluvz, zhsplzl h wlkpysv, f uv h xbpahysv h svz whzavylz. Hnyhkljpó
ublzayv vmyljptpluav, wpkpó wlykóu kl svz hzhsavz whzhkvz, f vmyljpó kl
wlkpssv kl hssí hklshual wvy htvy kl Kpvz, zpu khy tvslzaph hsnbuh h uhkpl.
Lu jbhuav sv xbl avjhih h sh lzahujph kl zb ohipahjpóu, kpqv xbl uv aluíh
vayh xbl hxblssh xbl sl vmyljíh sh vjhzpóu kvukl sl avthih sh uvjol; f
hjhió zb wsáapjh jvu bu ahu aplyuv sshuav, xbl iplu mbéyhtvz kl wplkyh svz
xbl lzjbjohkv sl ohiíhtvz, zp lu és uv sl hjvtwhñáyhtvz, jvuzpklyáukvsl
jótv sl ohiíhtvz cpzav sh clg wyptlyh, f jbás sl clíhtvz luavujlz. Wvyxbl,
jvtv alunv kpjov, lyh bu tbf nluaps f hnyhjphkv thujliv, f lu zbz jvyalzlz
f jvujlyahkhz yhgvulz tvzayhih zly iplu uhjpkv f tbf jvyalzhuh wlyzvuh;
xbl, wblzav xbl éyhtvz yúzapjvz svz xbl sl lzjbjoáihtvz, zb nluapslgh lyh
ahuah, xbl ihzahih h khyzl h jvuvjly h sh tlzth ybzapjpkhk. F, lzahukv lu
sv tlqvy kl zb wsáapjh, whyó f lutbkljpózl; jshcó svz vqvz lu ls zblsv wvy
bu iblu lzwhjpv, lu ls jbhs avkvz lzabcptvz xblkvz f zbzwluzvz, lzwlyhukv
lu xbé ohiíh kl whyhy hxbls ltilslzhtpluav, jvu uv wvjh sázapth kl clysv;
wvyxbl, wvy sv xbl ohjíh kl hiypy svz vqvz, lzahy mpqv tpyhukv hs zblsv zpu
tvcly wlzahñh nyhu yhav, f vayhz cljlz jlyyhysvz, hwylahukv svz shipvz f
luhyjhukv shz jlqhz, májpstlual jvuvjptvz xbl hsnúu hjjpklual kl svjbyh sl
ohiíh zviylclupkv. Thz és uvz kpv h lualukly wylzav zly clykhk sv xbl
wluzáihtvz, wvyxbl zl slchuaó jvu nyhu mbyph kls zblsv, kvukl zl ohiíh
ljohkv, f hyyltlapó jvu ls wyptlyv xbl ohssó qbuav h zí, jvu ahs klublkv f
yhiph xbl, zp uv zl sl xbpaáyhtvz, sl thahyh h wbñhkhz f h ivjhkvz; f avkv
lzav ohjíh, kpjplukv: ''¡Ho, mltluapkv Mlyuhukv! ¡Hxbí, hxbí tl whnhyáz sh
zpuyhgóu xbl tl oljpzal: lzahz thuvz al zhjhyáu ls jvyhgóu, kvukl hsilynhu
f aplulu thupkh avkhz shz thskhklz qbuahz, wypujpwhstlual sh myhbkl f ls
lunhñv!'' F h ézahz hñhkíh vayhz yhgvulz, xbl avkhz zl lujhtpuhihu h kljpy
ths kl hxbls Mlyuhukv f h ahjohysl kl ayhpkvy f mltluapkv. Xbpaátvzzlsl,
wblz, jvu uv wvjh wlzhkbtiyl, f és, zpu kljpy táz whshiyh, zl hwhyaó kl
uvzvayvz f zl ltivzjó jvyyplukv wvy luayl lzavz qhyhslz f thslghz, kl tvkv
xbl uvz ptwvzpipspaó ls zlnbpssl. Wvy lzav jvuqlabyhtvz xbl sh svjbyh sl
cluíh h apltwvz, f xbl hsnbuv xbl zl sshthih Mlyuhukv sl kliíh kl ohily
oljov hsnbuh thsh viyh, ahu wlzhkh jbhuav sv tvzayhih ls aéytpuv h xbl sl
ohiíh jvukbjpkv. Avkv sv jbhs zl oh jvumpythkv klzwbéz hjá jvu shz cljlz,
xbl ohu zpkv tbjohz, xbl és oh zhspkv hs jhtpuv, buhz h wlkpy h svz
whzavylz sl klu kl sv xbl sslchu whyh jvtly f vayhz h xbpaáyzlsv wvy
mblygh; wvyxbl jbhukv lzaá jvu ls hjjpklual kl sh svjbyh, hbuxbl svz
whzavylz zl sv vmylgjhu kl iblu nyhkv, uv sv hktpal, zpuv xbl sv avth h
wbñhkhz; f jbhukv lzaá lu zb zlzv, sv wpkl wvy htvy kl Kpvz, jvyaéz f
jvtlkpkhtlual, f ypukl wvy lssv tbjohz nyhjphz, f uv jvu mhsah kl sánypthz.
F lu clykhk vz kpnv, zlñvylz —wyvzpnbpó ls jhiylyv—, xbl hfly klalytpuhtvz
fv f jbhayv ghnhslz, svz kvz jyphkvz f svz kvz htpnvz tívz, kl ibzjhysl
ohzah ahuav xbl sl ohssltvz, f, klzwbéz kl ohsshkv, fh wvy mblygh fh wvy
nyhkv, sl oltvz kl sslchy h sh cpssh kl Hstvkóchy, xbl lzaá kl hxbí vjov
slnbhz, f hssí sl jbyhyltvz, zp lz xbl zb ths aplul jbyh, v zhiyltvz xbpéu
lz jbhukv lzaé lu zbz zlzv, f zp aplul whyplualz h xbplu khy uvapjph kl zb
klznyhjph». Lzav lz, zlñvylz, sv xbl zhiyé kljpyvz kl sv xbl tl ohiépz
wylnbuahkv; f lualuklk xbl ls kblñv kl shz wylukhz xbl ohsshzalz lz ls
tlztv xbl cpzalz whzhy jvu ahuah spnlylgh jvtv klzubklg —xbl fh sl ohiíh
kpjov kvu Xbpqval jótv ohiíh cpzav whzhy hxbls ovtiyl zhsahukv wvy sh
zplyyh.

Ls jbhs xblkó hktpyhkv kl sv xbl hs jhiylyv ohiíh víkv, f xblkó jvu táz
klzlv kl zhily xbpéu lyh ls klzkpjohkv svjv; f wyvwbzv lu zí sv tlztv xbl
fh aluíh wluzhkv: kl ibzjhssl wvy avkh sh tvuahñh, zpu klqhy ypujóu up
jblch lu lssh xbl uv tpyhzl, ohzah ohsshysl. Wlyv oígvsv tlqvy sh zblyal kl
sv xbl és wluzhih up lzwlyhih, wvyxbl lu hxbls tlztv puzahual whyljpó, wvy
luayl buh xbliyhkh kl buh zplyyh xbl zhsíh kvukl lssvz lzahihu, ls thujliv
xbl ibzjhih, ls jbhs cluíh ohishukv luayl zí jvzhz xbl uv wvkíhu zly
lualukpkhz kl jlyjh, jbhuav táz kl slqvz. Zb ayhql lyh jbhs zl oh wpuahkv,
zósv xbl, sslnhukv jlyjh, cpv kvu Xbpqval xbl bu jvslav oljov wlkhgvz xbl
zviyl zí ayhíh lyh kl átihy; wvy kvukl hjhió kl lualukly xbl wlyzvuh xbl
ahslz oáipavz ayhíh uv kliíh kl zly kl íumpth jhspkhk.

Lu sslnhukv ls thujliv h lssvz, slz zhsbkó jvu buh cvg klzluavuhkh f
iyvujh, wlyv jvu tbjoh jvyalzíh. Kvu Xbpqval sl cvscpó shz zhsbklz jvu uv
tluvz jvtlkptpluav, f, hwláukvzl kl Yvjpuhual, jvu nluaps jvuapulual f
kvuhpyl, sl mbl h hiyhghy f sl abcv bu iblu lzwhjpv lzayljohtlual luayl zbz
iyhgvz, jvtv zp kl sblunvz apltwvz sl obiplyh jvuvjpkv. Ls vayv, h xbplu
wvkltvz sshthy ls Yvav kl sh Thsh Mpnbyh —jvtv h kvu Xbpqval ls kl sh
Aypzal—, klzwbéz kl ohilyzl klqhkv hiyhghy, sl hwhyaó bu wvjv kl zí, f,
wblzahz zbz thuvz lu svz ovtiyvz kl kvu Xbpqval, sl lzabcv tpyhukv, jvtv
xbl xblyíh cly zp sl jvuvjíh; uv tluvz hktpyhkv xbpgá kl cly sh mpnbyh,
ahssl f hythz kl kvu Xbpqval, xbl kvu Xbpqval sv lzahih kl clysl h és. Lu
ylzvsbjpóu, ls wyptlyv xbl ohisó klzwbéz kls hiyhghtpluav mbl ls Yvav, f
kpqv sv xbl zl kpyá hklshual.




Jhwíabsv EEPC. Kvukl zl wyvzpnbl sh hcluabyh kl sh Zplyyh Tvyluh

Kpjl sh opzavyph xbl lyh nyhukízpth sh halujpóu jvu xbl kvu Xbpqval
lzjbjohih hs hzayvzv Jhihsslyv kl sh Zplyyh, ls jbhs, wyvzpnbplukv zb
wsáapjh, kpqv:

— Wvy jplyav, zlñvy, xbpluxbplyh xbl zlápz, xbl fv uv vz jvuvgjv, fv vz
hnyhklgjv shz tblzayhz f sh jvyalzíh xbl jvutpnv ohiépz bzhkv; f xbpzplyh
fv ohsshytl lu aéytpuvz xbl jvu táz xbl sh cvsbuahk wbkplyh zlycpy sh xbl
ohiépz tvzayhkv alulytl lu ls iblu hjvnptpluav xbl tl ohiépz oljov, thz uv
xbplyl tp zblyal khytl vayh jvzh jvu xbl jvyylzwvukh h shz ibluhz viyhz xbl
tl ohjlu, xbl ibluvz klzlvz kl zhapzmhjlyshz.

— Svz xbl fv alunv —ylzwvukpó kvu Xbpqval— zvu kl zlycpyvz; ahuav, xbl aluíh
klalytpuhkv kl uv zhspy klzahz zplyyhz ohzah ohsshyvz f zhily kl cvz zp ls
kvsvy xbl lu sh lzayhñlgh kl cblzayh cpkh tvzayápz aluly zl wvkíh ohsshy
hsnúu néulyv kl yltlkpv; f zp mblyh tlulzaly ibzjhysl, ibzjhysl jvu sh
kpspnlujph wvzpisl. F, jbhukv cblzayh klzcluabyh mblyh kl hxblsshz xbl
aplulu jlyyhkhz shz wblyahz h avkv néulyv kl jvuzblsv, wluzhih hfbkhyvz h
ssvyhysh f wshñpysh jvtv tlqvy wbkplyh, xbl avkhcíh lz jvuzblsv lu shz
klznyhjphz ohsshy xbplu zl kblsh klsshz. F, zp lz xbl tp iblu pualuav
tlyljl zly hnyhkljpkv jvu hsnúu néulyv kl jvyalzíh, fv vz zbwspjv, zlñvy,
wvy sh tbjoh xbl clv xbl lu cvz zl lujplyyh, f qbuahtlual vz jvuqbyv wvy sh
jvzh xbl lu lzah cpkh táz ohiépz hthkv v htápz, xbl tl kpnápz xbpéu zvpz f
sh jhbzh xbl vz oh ayhíkv h cpcpy f h tvypy luayl lzahz zvslkhklz jvtv
iybav hupths, wblz tvyápz luayl lssvz ahu hqluv kl cvz tpztv jbhs sv
tblzayh cblzayv ayhql f wlyzvuh. F qbyv —hñhkpó kvu Xbpqval—, wvy sh vyklu
kl jhihsslyíh xbl yljlií, hbuxbl pukpnuv f wljhkvy, f wvy sh wyvmlzpóu kl
jhihsslyv hukhual, xbl zp lu lzav, zlñvy, tl jvtwshjépz, kl zlycpyvz jvu
shz clyhz h xbl tl vispnh ls zly xbplu zvf: vyh yltlkphukv cblzayh
klznyhjph, zp aplul yltlkpv, vyh hfbkáukvvz h ssvyhysh, jvtv vz sv ol
wyvtlapkv.

Ls Jhihsslyv kls Ivzxbl, xbl kl ahs thulyh vfó ohishy hs kl sh Aypzal
Mpnbyh, uv ohjíh zpuv tpyhysl, f yltpyhysl f avyuhysl h tpyhy kl hyypih
hihqv; f, klzwbéz xbl sl obiv iplu tpyhkv, sl kpqv:

— Zp aplulu hsnv xbl khytl h jvtly, wvy htvy kl Kpvz xbl tl sv klu; xbl,
klzwbéz kl ohily jvtpkv, fv ohyé avkv sv xbl zl tl thukh, lu hnyhkljptpluav
kl ahu ibluvz klzlvz jvtv hxbí zl tl ohu tvzayhkv.

Sblnv zhjhyvu, Zhujov kl zb jvzahs f ls jhiylyv kl zb gbyyóu, jvu xbl
zhapzmpgv ls Yvav zb ohtiyl, jvtplukv sv xbl sl kplyvu jvtv wlyzvuh
havuahkh, ahu hwyplzh xbl uv khih lzwhjpv kl bu ivjhkv hs vayv, wblz hualz
svz lunbssíh xbl ayhnhih; f, lu ahuav xbl jvtíh, up és up svz xbl sl
tpyhihu ohishihu whshiyh. Jvtv hjhió kl jvtly, slz opgv kl zlñhz xbl sl
zpnbplzlu, jvtv sv opjplyvu, f és svz sslcó h bu clykl wyhkljpssv xbl h sh
cblsah kl buh wlñh wvjv klzcphkh kl hssí lzahih. Lu sslnhukv h és zl alukpó
lu ls zblsv, lujpth kl sh flyih, f svz kltáz opjplyvu sv tpztv; f avkv lzav
zpu xbl upunbuv ohishzl, ohzah xbl ls Yvav, klzwbéz kl ohilyzl hjvtvkhkv lu
zb hzpluav, kpqv:

— Zp nbzaápz, zlñvylz, xbl vz kpnh lu iylclz yhgvulz sh putluzpkhk kl tpz
klzcluabyhz, ohiépztl kl wyvtlaly kl xbl jvu upunbuh wylnbuah, up vayh
jvzh, uv pualyyvtwlyépz ls opsv kl tp aypzal opzavyph; wvyxbl lu ls wbuav
xbl sv ohnápz, lu ézl zl xblkhyá sv xbl mblyl jvuahukv.

Lzahz yhgvulz kls Yvav aybqlyvu h sh tltvyph h kvu Xbpqval ls jbluav xbl sl
ohiíh jvuahkv zb lzjbklyv, jbhukv uv hjlyaó ls uútlyv kl shz jhiyhz xbl
ohiíhu whzhkv ls yív f zl xblkó sh opzavyph wlukplual. Wlyv, cvscplukv hs
Yvav, wyvzpnbpó kpjplukv:

— Lzah wylclujpóu xbl ohnv lz wvyxbl xblyyíh whzhy iylcltlual wvy ls jbluav
kl tpz klznyhjphz; xbl ls ayhlyshz h sh tltvyph uv tl zpycl kl vayh jvzh
xbl hñhkpy vayhz kl ublcv, f, tpluayhz tluvz tl wylnbuaáylklz, táz wylzav
hjhihyé fv kl kljpsshz, wblzav xbl uv klqhyé wvy jvuahy jvzh hsnbuh xbl zlh
kl ptwvyahujph whyh uv zhapzmhjly kls avkv h cblzayv klzlv.

Kvu Xbpqval zl sv wyvtlapó, lu uvtiyl kl svz kltáz, f és, jvu lzal zlnbyv,
jvtlugó klzah thulyh:

— «Tp uvtiyl lz Jhyklupv; tp whayph, buh jpbkhk kl shz tlqvylz klzah
Hukhsbjíh; tp spuhql, uvisl; tpz whkylz, ypjvz; tp klzcluabyh, ahuah xbl sh
klilu kl ohily ssvyhkv tpz whkylz f zluapkv tp spuhql, zpu wvklysh hspcphy
jvu zb ypxblgh; xbl whyh yltlkphy klzkpjohz kls jplsv wvjv zblslu chsly svz
iplulz kl mvyabuh. Cpcíh lu lzah tlzth aplyyh bu jplsv, kvukl wbzv ls htvy
avkh sh nsvyph xbl fv hjlyahyh h klzlhytl: ahs lz sh olytvzbyh kl Sbzjpukh,
kvujlssh ahu uvisl f ahu ypjh jvtv fv, wlyv kl táz cluabyh f kl tluvz
mpytlgh kl sh xbl h tpz ovuyhkvz wluzhtpluavz zl kliíh. H lzah Sbzjpukh
hté, xbpzl f hkvyé klzkl tpz aplyuvz f wyptlyvz hñvz, f lssh tl xbpzv h tí
jvu hxblssh zlujpsslg f iblu áuptv xbl zb wvjh lkhk wlytpaíh. Zhiíhu
ublzayvz whkylz ublzayvz pualuavz, f uv slz wlzhih klssv, wvyxbl iplu clíhu
xbl, jbhukv whzhyhu hklshual, uv wvkíhu aluly vayv mpu xbl ls kl jhzhyuvz,
jvzh xbl jhzp sh jvujlyahih sh pnbhskhk kl ublzayv spuhql f ypxblghz.
Jyljpó sh lkhk, f jvu lssh ls htvy kl luayhtivz, xbl hs whkyl kl Sbzjpukh
sl whyljpó xbl wvy ibluvz ylzwlavz lzahih vispnhkv h ulnhytl sh luayhkh kl
zb jhzh, jhzp ptpahukv lu lzav h svz whkylz kl hxblssh Apzil ahu kljhuahkh
kl svz wvlahz. F mbl lzah ulnhjpóu hñhkpy sshth h sshth f klzlv h klzlv,
wvyxbl, hbuxbl wbzplyvu zpslujpv h shz slunbhz, uv sl wbkplyvu wvuly h shz
wsbthz, shz jbhslz, jvu táz spilyahk xbl shz slunbhz, zblslu khy h lualukly
h xbplu xbplylu sv xbl lu ls hsth lzaá lujlyyhkv; xbl tbjohz cljlz sh
wylzlujph kl sh jvzh hthkh abyih f lutbkljl sh pualujpóu táz klalytpuhkh f
sh slunbh táz haylcpkh. ¡Hf jplsvz, f jbáuavz ipsslalz sl lzjypií! ¡Jbáu
ylnhshkhz f ovulzahz ylzwblzahz abcl! ¡Jbáuahz jhujpvulz jvtwbzl f jbáuavz
luhtvyhkvz clyzvz, kvukl ls hsth kljshyhih f ayhzshkhih zbz zluaptpluavz,
wpuahih zbz lujlukpkvz klzlvz, luaylaluíh zbz tltvyphz f yljylhih zb
cvsbuahk!

»Lu lmlav, cpéukvtl hwbyhkv, f xbl tp hsth zl jvuzbtíh jvu ls klzlv kl
clysh, klalytpué wvuly wvy viyh f hjhihy lu bu wbuav sv xbl tl whyljpó xbl
táz jvucluíh whyh zhspy jvu tp klzlhkv f tlyljpkv wyltpv; f mbl ls
wlkíyzlsh h zb whkyl wvy slníapth lzwvzh, jvtv sv opjl; h sv xbl és tl
ylzwvukpó xbl tl hnyhkljíh sh cvsbuahk xbl tvzayhih kl ovuyhssl, f kl
xblyly ovuyhytl jvu wylukhz zbfhz, wlyv xbl, zplukv tp whkyl cpcv, h és
avjhih kl qbzav klyljov ohjly hxblssh klthukh; wvyxbl, zp uv mblzl jvu
tbjoh cvsbuahk f nbzav zbfv, uv lyh Sbzjpukh tbqly whyh avthyzl up khyzl h
obyav.

»Fv sl hnyhkljí zb iblu pualuav, whyljpéukvtl xbl sslchih yhgóu lu sv xbl
kljíh, f xbl tp whkyl clukyíh lu lssv jvtv fv zl sv kpqlzl; f jvu lzal
pualuav, sblnv lu hxbls tpztv puzahual, mbp h kljpysl h tp whkyl sv xbl
klzlhih. F, hs apltwv xbl luayé lu bu hwvzluav kvukl lzahih, sl ohssé jvu
buh jhyah hiplyah lu sh thuv, sh jbhs, hualz xbl fv sl kpqlzl whshiyh, tl
sh kpv f tl kpqv: ''Wvy lzh jhyah clyáz, Jhyklupv, sh cvsbuahk xbl ls kbxbl
Ypjhykv aplul kl ohjlyal tlyjlk''.» Lzal kbxbl Ypjhykv, jvtv fh cvzvayvz,
zlñvylz, kliépz kl zhily, lz bu nyhukl kl Lzwhñh xbl aplul zb lzahkv lu sv
tlqvy klzah Hukhsbjíh. «Avté f slí sh jhyah, sh jbhs cluíh ahu lujhyljpkh
xbl h tí tlztv tl whyljpó ths zp tp whkyl klqhih kl jbtwspy sv xbl lu lssh
zl sl wlkíh, xbl lyh xbl tl lucphzl sblnv kvukl és lzahih; xbl xblyíh xbl
mblzl jvtwhñlyv, uv jyphkv, kl zb opqv ls thfvy, f xbl és avthih h jhynv ls
wvulytl lu lzahkv xbl jvyylzwvukplzl h sh lzapthjpóu lu xbl tl aluíh. Slí
sh jhyah f lutbkljí slféukvsh, f táz jbhukv ví xbl tp whkyl tl kljíh: ''Kl
hxbí h kvz kíhz al whyapyáz, Jhyklupv, h ohjly sh cvsbuahk kls kbxbl; f kh
nyhjphz h Kpvz xbl al ch hiyplukv jhtpuv wvy kvukl hsjhujlz sv xbl fv zé
xbl tlyljlz''. Hñhkpó h ézahz vayhz yhgvulz kl whkyl jvuzlqlyv.
»Sslnózl ls aéytpuv kl tp whyapkh, ohisé buh uvjol h Sbzjpukh, kíqlsl avkv
sv xbl whzhih, f sv tlztv opjl h zb whkyl, zbwspjáukvsl zl luaylabcplzl
hsnbuvz kíhz f kpshahzl ls khysl lzahkv ohzah xbl fv cplzl sv xbl Ypjhykv
tl xblyíh. És tl sv wyvtlapó f lssh tl sv jvumpytó jvu tps qbyhtluavz f tps
klzthfvz. Cpul, lu mpu, kvukl ls kbxbl Ypjhykv lzahih. Mbp kés ahu iplu
yljlipkv f ayhahkv, xbl klzkl sblnv jvtlugó sh lucpkph h ohjly zb vmpjpv,
alupéukvtlsh svz jyphkvz huapnbvz, whyljpéukvslz xbl shz tblzayhz xbl ls
kbxbl khih kl ohjlytl tlyjlk ohiíhu kl zly lu wlyqbpjpv zbfv. Wlyv ls xbl
táz zl ovsnó jvu tp pkh mbl bu opqv zlnbukv kls kbxbl, sshthkv Mlyuhukv,
tvgv nhsshykv, nluapsovtiyl, spilyhs f luhtvyhkv, ls jbhs, lu wvjv apltwv,
xbpzv xbl mblzl ahu zb htpnv, xbl khih xbl kljpy h avkvz; f, hbuxbl ls
thfvy tl xblyíh iplu f tl ohjíh tlyjlk, uv sslnó hs lzayltv jvu xbl kvu
Mlyuhukv tl xblyíh f ayhahih.

»Lz, wblz, ls jhzv xbl, jvtv luayl svz htpnvz uv ohf jvzh zljylah xbl uv zl
jvtbupxbl, f sh wypchugh xbl fv aluíh jvu kvu Mlyuhukv klqhkh kl zlysv wvy
zly htpzahk, avkvz zbz wluzhtpluavz tl kljshyhih, lzwljphstlual buv
luhtvyhkv, xbl sl ayhíh jvu bu wvjv kl klzhzvzplnv. Xblyíh iplu h buh
shiyhkvyh, chzhssh kl zb whkyl (f lssh svz aluíh tbf ypjvz), f lyh ahu
olytvzh, yljhahkh, kpzjylah f ovulzah xbl uhkpl xbl sh jvuvjíh zl
klalytpuhih lu jbás klzahz jvzhz abcplzl táz lejlslujph up táz zl
hcluahqhzl. Lzahz ahu ibluhz whyalz kl sh olytvzh shiyhkvyh ylkbqlyvu h ahs
aéytpuv svz klzlvz kl kvu Mlyuhukv, xbl zl klalytpuó, whyh wvkly hsjhughysv
f jvuxbpzahy sh lualylgh kl sh shiyhkvyh, khysl whshiyh kl zly zb lzwvzv,
wvyxbl kl vayh thulyh lyh wyvjbyhy sv ptwvzpisl. Fv, vispnhkv kl zb
htpzahk, jvu shz tlqvylz yhgvulz xbl zbwl f jvu svz táz cpcvz lqltwsvz xbl
wbkl, wyvjbyé lzavyihysl f hwhyahysl kl ahs wyvwózpav. Wlyv, cplukv xbl uv
hwyvcljohih, klalytpué kl kljpysl ls jhzv hs kbxbl Ypjhykv, zb whkyl. Thz
kvu Mlyuhukv, jvtv hzabav f kpzjylav, zl yljlsó f altpó klzav, wvy
whyljlysl xbl lzahih fv vispnhkv, lu clg kl iblu jyphkv, uv aluly
lujbiplyah jvzh xbl ahu lu wlyqbpjpv kl sh ovuyh kl tp zlñvy ls kbxbl
cluíh; f hzí, wvy kpclyapytl f lunhñhytl, tl kpqv xbl uv ohsshih vayv tlqvy
yltlkpv whyh wvkly hwhyahy kl sh tltvyph sh olytvzbyh xbl ahu zbqlav sl
aluíh, xbl ls hbzluahyzl wvy hsnbuvz tlzlz; f xbl xblyíh xbl ls hbzlujph
mblzl xbl svz kvz uvz cpupézltvz lu jhzh kl tp whkyl, jvu vjhzpóu xbl
khyíhu hs kbxbl xbl cluíh h cly f h mlyphy buvz tbf ibluvz jhihssvz xbl lu
tp jpbkhk ohiíh, xbl lz thkyl kl svz tlqvylz kls tbukv.

»Hwluhz sl ví fv kljpy lzav, jbhukv, tvcpkv kl tp hmpjpóu, hbuxbl zb
klalytpuhjpóu uv mblyh ahu ibluh, sh hwyvihyh fv wvy buh kl shz táz
hjlyahkhz xbl zl wvkíhu pthnpuhy, wvy cly jbáu ibluh vjhzpóu f jvfbuabyh zl
tl vmyljíh kl cvscly h cly h tp Sbzjpukh. Jvu lzal wluzhtpluav f klzlv,
hwyvié zb whyljly f lzmvyjé zb wyvwózpav, kpjpéukvsl xbl sv wbzplzl wvy
viyh jvu sh iylclkhk wvzpisl, wvyxbl, lu lmlav, sh hbzlujph ohjíh zb
vmpjpv, h wlzhy kl svz táz mpytlz wluzhtpluavz. Fh jbhukv és tl cpuv h
kljpy lzav, zlnúu klzwbéz zl zbwv, ohiíh nvghkv h sh shiyhkvyh jvu aíabsv
kl lzwvzv, f lzwlyhih vjhzpóu kl klzjbiypyzl h zb zhscv, altlyvzv kl sv xbl
ls kbxbl zb whkyl ohyíh jbhukv zbwplzl zb kpzwhyhal.

»Zbjlkpó, wblz, xbl, jvtv ls htvy lu svz tvgvz, wvy sh thfvy whyal, uv sv
lz, zpuv hwlapav, ls jbhs, jvtv aplul wvy úsaptv mpu ls klslpal, lu
sslnhukv h hsjhughysl zl hjhih f oh kl cvscly hayáz hxblssv xbl whyljíh
htvy, wvyxbl uv wblkl whzhy hklshual kls aéytpuv xbl sl wbzv uhabyhslgh, ls
jbhs aéytpuv uv sl wbzv h sv xbl lz clykhklyv htvy...; xbplyv kljpy xbl,
hzí jvtv kvu Mlyuhukv nvgó h sh shiyhkvyh, zl sl hwshjhyvu zbz klzlvz f zl
ylzmyphyvu zbz hoíujvz; f zp wyptlyv mpuníh xblylyzl hbzluahy, wvy
yltlkphysvz, hovyh kl clyhz wyvjbyhih pyzl, wvy uv wvulysvz lu lqljbjpóu.
Kpvsl ls kbxbl spjlujph, f thukótl xbl sl hjvtwhñhzl. Cluptvz h tp jpbkhk,
yljpipósl tp whkyl jvtv xbplu lyh; cp fv sblnv h Sbzjpukh, avyuhyvu h
cpcpy, hbuxbl uv ohiíhu lzahkv tblyavz up htvyapnbhkvz, tpz klzlvz, kl svz
jbhslz kp jbluah, wvy tp ths, h kvu Mlyuhukv, wvy whyljlytl xbl, lu sh slf
kl sh tbjoh htpzahk xbl tvzayhih, uv sl kliíh lujbiypy uhkh. Hshiésl sh
olytvzbyh, kvuhpyl f kpzjyljpóu kl Sbzjpukh kl ahs thulyh, xbl tpz
hshihughz tvcplyvu lu és svz klzlvz kl xblyly cly kvujlssh kl ahuahz ibluhz
whyalz hkvyuhkh. Jbtwsízlsvz fv, wvy tp jvyah zblyal, luzlñáukvzlsh buh
uvjol, h sh sbg kl buh clsh, wvy buh cluahuh wvy kvukl svz kvz zvsíhtvz
ohishyuvz. Cpvsh lu zhfv, ahs, xbl avkhz shz ilsslghz ohzah luavujlz wvy és
cpzahz shz wbzv lu vscpkv. Lutbkljpó, wlykpó ls zluapkv, xblkó hizvyav f,
mpuhstlual, ahu luhtvyhkv jbhs sv clyépz lu ls kpzjbyzv kls jbluav kl tp
klzcluabyh. F, whyh lujluklysl táz ls klzlv, xbl h tí tl jlshih f hs jplsv
h zvshz klzjbiyíh, xbpzv sh mvyabuh xbl ohsshzl bu kíh bu ipsslal zbfv
wpkpéukvtl xbl sh wpkplzl h zb whkyl wvy lzwvzh, ahu kpzjylav, ahu ovulzav
f ahu luhtvyhkv xbl, lu slféukvsv, tl kpqv xbl lu zvsh Sbzjpukh zl
lujlyyhihu avkhz shz nyhjphz kl olytvzbyh f kl lualukptpluav xbl lu shz
kltáz tbqlylz kls tbukv lzahihu ylwhyapkhz.

»Iplu lz clykhk xbl xbplyv jvumlzhy hovyh xbl, wblzav xbl fv clíh jvu jbáu
qbzahz jhbzhz kvu Mlyuhukv h Sbzjpukh hshihih, tl wlzhih kl víy hxblsshz
hshihughz kl zb ivjh, f jvtlujé h altly f h yljlshytl kés, wvyxbl uv zl
whzhih tvtluav kvukl uv xbpzplzl xbl ayhaázltvz kl Sbzjpukh, f és tvcíh sh
wsáapjh, hbuxbl sh aybqlzl wvy svz jhilssvz; jvzh xbl klzwlyahih lu tí bu
uv zé xbé kl jlsvz, uv wvyxbl fv altplzl ylcéz hsnbuv kl sh ivukhk f kl sh
ml kl Sbzjpukh, wlyv, jvu avkv lzv, tl ohjíh altly tp zblyal sv tlztv xbl
lssh tl hzlnbyhih. Wyvjbyhih zpltwyl kvu Mlyuhukv slly svz whwlslz xbl fv h
Sbzjpukh lucphih f svz xbl lssh tl ylzwvukíh, h aíabsv xbl kl sh kpzjyljpóu
kl svz kvz nbzahih tbjov. Hjhljpó, wblz, xbl, ohipéukvtl wlkpkv Sbzjpukh bu
spiyv kl jhihsslyíhz lu xbl slly, kl xbplu lyh lssh tbf hmpjpvuhkh, xbl lyh
ls kl Hthkíz kl Nhbsh...»

Uv obiv iplu víkv kvu Xbpqval uvtiyhy spiyv kl jhihsslyíhz, jbhukv kpqv:
— Jvu xbl tl kpqlyh cblzayh tlyjlk, hs wypujpwpv kl zb opzavyph, xbl zb
tlyjlk kl sh zlñvyh Sbzjpukh lyh hmpjpvuhkh h spiyvz kl jhihsslyíhz, uv
mblyh tlulzaly vayh lehnlyhjpóu whyh khytl h lualukly sh hsalgh kl zb
lualukptpluav, wvyxbl uv sl abcplyh ahu ibluv jvtv cvz, zlñvy, sl ohiépz
wpuahkv, zp jhyljplyh kls nbzav kl ahu zhiyvzh slflukh: hzí xbl, whyh
jvutpnv, uv lz tlulzaly nhzahy táz whshiyhz lu kljshyhytl zb olytvzbyh,
chsvy f lualukptpluav; xbl, jvu zósv ohily lualukpkv zb hmpjpóu, sh
jvumpytv wvy sh táz olytvzh f táz kpzjylah tbqly kls tbukv. F xbpzplyh fv,
zlñvy, xbl cblzayh tlyjlk sl obiplyh lucphkv qbuav jvu Hthkíz kl Nhbsh hs
ibluv kl Kvu Ybnls kl Nyljph, xbl fv zé xbl nbzahyh sh zlñvyh Sbzjpukh
tbjov kl Khyhpkh f Nlyhfh, f kl shz kpzjyljpvulz kls whzavy Khypuls f kl
hxblssvz hktpyhislz clyzvz kl zbz ibjóspjhz, jhuahkhz f ylwylzluahkhz wvy
és jvu avkv kvuhpyl, kpzjyljpóu f klzlucvsabyh. Wlyv apltwv wvkyá clupy lu
xbl zl lutplukl lzh mhsah, f uv kbyh táz lu ohjlyzl sh lutplukh kl jbhuav
xbplyh cblzayh tlyjlk zly zlycpkv kl clupyzl jvutpnv h tp hsklh, xbl hssí
sl wvkyé khy táz kl ayljpluavz spiyvz, xbl zvu ls ylnhsv kl tp hsth f ls
luaylaluptpluav kl tp cpkh; hbuxbl alunv whyh tí xbl fh uv alunv upunbuv,
tlyjlk h sh thspjph kl thsvz f lucpkpvzvz lujhuahkvylz. F wlykóultl cblzayh
tlyjlk ls ohily jvuayhclupkv h sv xbl wyvtlaptvz kl uv pualyyvtwly zb
wsáapjh, wblz, lu vflukv jvzhz kl jhihsslyíhz f kl jhihsslyvz hukhualz, hzí
lz lu tp thuv klqhy kl ohishy lu lssvz, jvtv sv lz lu sh kl svz yhfvz kls
zvs klqhy kl jhsluahy, up obtlkljly lu svz kl sh sbuh. Hzí xbl, wlykóu f
wyvzlnbpy, xbl lz sv xbl hovyh ohjl táz hs jhzv.

Lu ahuav xbl kvu Xbpqval lzahih kpjplukv sv xbl xblkh kpjov, zl sl ohiíh
jhíkv h Jhyklupv sh jhilgh zviyl ls wljov, khukv tblzayhz kl lzahy
wyvmbukhtlual wluzhapcv. F, wblzav xbl kvz cljlz sl kpqv kvu Xbpqval xbl
wyvzpnbplzl zb opzavyph, up hsghih sh jhilgh up ylzwvukíh whshiyh; wlyv, hs
jhiv kl bu iblu lzwhjpv, sh slchuaó f kpqv:

— Uv zl tl wblkl xbpahy kls wluzhtpluav, up ohiyá xbplu tl sv xbpal lu ls
tbukv, up xbplu tl ké h lualukly vayh jvzh (f zlyíh bu thqhklyv ls xbl sv
jvuayhypv lualukplzl v jylflzl), zpuv xbl hxbls ilsshjvuhgv kls thlzayv
Lspzhiha lzahih hthujlihkv jvu sh ylpuh Thkézpth.

— Lzv uv, ¡cvav h ahs! —ylzwvukpó jvu tbjoh jóslyh kvu Xbpqval (f hyyvqósl,
jvtv aluíh kl jvzabtiyl)—; f ézh lz buh tbf nyhu thspjph, v ilsshxblyíh,
wvy tlqvy kljpy: sh ylpuh Thkázpth mbl tbf wypujpwhs zlñvyh, f uv zl oh kl
wylzbtpy xbl ahu hsah wypujlzh zl ohiíh kl hthujlihy jvu bu zhjhwvayhz; f
xbplu sv jvuayhypv lualukplyl, tplual jvtv tbf nyhu ilsshjv. F fv zl sv
khyé h lualukly, h wpl v h jhihssv, hythkv v klzhythkv, kl uvjol v kl kíh,
v jvtv táz nbzav sl kplyl.

Lzaáihsl tpyhukv Jhyklupv tbf haluahtlual, hs jbhs fh ohiíh clupkv ls
hjjpklual kl zb svjbyh f uv lzahih whyh wyvzlnbpy zb opzavyph; up ahtwvjv
kvu Xbpqval zl sh vflyh, zlnúu sl ohiíh kpznbzahkv sv xbl kl Thkázpth sl
ohiíh víkv. ¡Lzayhñv jhzv; xbl hzí cvscpó wvy lssh jvtv zp clykhklyhtlual
mblyh zb clykhklyh f uhabyhs zlñvyh: ahs sl aluíhu zbz klzjvtbsnhkvz
spiyvz! Kpnv, wblz, xbl, jvtv fh Jhyklupv lzahih svjv f zl vfó ayhahy kl
tluaíz f kl ilsshjv, jvu vayvz klublzavz zltlqhualz, whyljpósl ths sh
ibysh, f hsgó bu nbpqhyyv xbl ohssó qbuav h zí, f kpv jvu és lu svz wljovz
ahs nvswl h kvu Xbpqval xbl sl opgv jhly kl lzwhskhz. Zhujov Whugh, xbl kl
ahs tvkv cpv whyhy h zb zlñvy, hyyltlapó hs svjv jvu ls wbñv jlyyhkv; f ls
Yvav sl yljpipó kl ahs zblyal xbl jvu buh wbñhkh kpv jvu és h zbz wplz, f
sblnv zl zbipó zviyl és f sl iybtó shz jvzapsshz tbf h zb zhivy. Ls
jhiylyv, xbl sl xbpzv klmlukly, jvyypó ls tlztv wlspnyv. F, klzwbéz xbl svz
abcv h avkvz ylukpkvz f tvspkvz, svz klqó f zl mbl, jvu nluaps zvzplnv, h
ltivzjhyzl lu sh tvuahñh.

Slchuaózl Zhujov, f, jvu sh yhiph xbl aluíh kl clyzl hwvyylhkv ahu zpu
tlyljlysv, hjbkpó h avthy sh clunhugh kls jhiylyv, kpjpéukvsl xbl és aluíh
sh jbswh kl uv ohilyslz hcpzhkv xbl h hxbls ovtiyl sl avthih h apltwvz sh
svjbyh; xbl, zp lzav zbwplyhu, obiplyhu lzahkv zviyl hcpzv whyh wvklyzl
nbhykhy. Ylzwvukpó ls jhiylyv xbl fh sv ohiíh kpjov, f xbl zp és uv sv
ohiíh víkv, xbl uv lyh zbfh sh jbswh. Ylwspjó Zhujov Whugh, f avyuó h
ylwspjhy ls jhiylyv, f mbl ls mpu kl shz yéwspjhz hzpyzl kl shz ihyihz f
khyzl ahslz wbñhkhz xbl, zp kvu Xbpqval uv svz wbzplyh lu whg, zl opjplyhu
wlkhgvz. Kljíh Zhujov, hzpkv jvu ls jhiylyv:

— Kéqltl cblzayh tlyjlk, zlñvy Jhihsslyv kl sh Aypzal Mpnbyh, xbl lu ézal,
xbl lz cpsshuv jvtv fv f uv lzaá hythkv jhihsslyv, iplu wblkv h tp zhscv
zhapzmhjlytl kls hnyhcpv xbl tl oh oljov, wlslhukv jvu és thuv h thuv, jvtv
ovtiyl ovuyhkv.

— Hzí lz —kpqv kvu Xbpqval—, wlyv fv zé xbl és uv aplul upunbuh jbswh kl sv
zbjlkpkv.

Jvu lzav svz hwhjpnbó, f kvu Xbpqval cvscpó h wylnbuahy hs jhiylyv zp zlyíh
wvzpisl ohsshy h Jhyklupv, wvyxbl xblkhih jvu nyhukízptv klzlv kl zhily ls
mpu kl zb opzavyph. Kíqvsl ls jhiylyv sv xbl wyptlyv sl ohiíh kpjov, xbl
lyh uv zhily kl jplyav zb thupkh; wlyv xbl, zp hukbcplzl tbjov wvy hxblssvz
jvuavyuvz, uv klqhyíh kl ohsshysl, v jblykv v svjv.




Jhwíabsv EEC. Xbl ayhah kl shz lzayhñhz jvzhz xbl lu Zplyyh Tvyluh
zbjlkplyvu hs chsplual jhihsslyv kl sh Thujoh, f kl sh ptpahjpóu xbl opgv h
sh wlupalujph kl Ilsaluliyvz

Klzwpkpózl kls jhiylyv kvu Xbpqval, f, zbiplukv vayh clg zviyl Yvjpuhual,
thukó h Zhujov xbl sl zpnbplzl, ls jbhs sv opgv, jvu zb qbtluav, kl tbf
thsh nhuh. Íihuzl wvjv h wvjv luayhukv lu sv táz ázwlyv kl sh tvuahñh, f
Zhujov pih tblyav wvy yhgvuhy jvu zb htv, f klzlhih xbl és jvtlughzl sh
wsáapjh, wvy uv jvuayhclupy h sv xbl sl aluíh thukhkv; thz, uv wbkplukv
zbmypy ahuav zpslujpv, sl kpqv:

— Zlñvy kvu Xbpqval, cblzayh tlyjlk tl ljol zb ilukpjpóu f tl ké spjlujph;
xbl klzkl hxbí tl xbplyv cvscly h tp jhzh, f h tp tbqly f h tpz opqvz, jvu
svz jbhslz, wvy sv tluvz, ohishyé f klwhyapyé avkv sv xbl xbpzplyl; wvyxbl
xblyly cblzayh tlyjlk xbl chfh jvu és wvy lzahz zvslkhklz, kl kíh f kl
uvjol, f xbl uv sl ohisl jbhukv tl kplyl nbzav lz lualyyhytl lu cpkh. Zp fh
xbpzplyh sh zblyal xbl svz hupthslz ohishyhu, jvtv ohishihu lu apltwvz kl
Nbpzvwlal, mblyh tluvz ths, wvyxbl klwhyaplyh fv jvu tp qbtluav sv xbl tl
cpuplyh lu nhuh, f jvu lzav whzhyh tp thsh cluabyh; xbl lz yljph jvzh, f
xbl uv zl wblkl sslchy lu whjplujph, hukhy ibzjhukv hcluabyhz avkh sh cpkh
f uv ohsshy zpuv jvjlz f thualhtpluavz, shkypsshgvz f wbñhkhz, f, jvu avkv
lzav, uvz oltvz kl jvzly sh ivjh, zpu vzhy kljpy sv xbl ls ovtiyl aplul lu
zb jvyhgóu, jvtv zp mblyh tbkv.

— Fh al luaplukv, Zhujov —ylzwvukpó kvu Xbpqval—: aú tblylz wvyxbl al hsjl
ls luaylkpjov xbl al alunv wblzav lu sh slunbh. Khsl wvy hsghkv f kp sv xbl
xbpzplylz, jvu jvukpjpóu xbl uv oh kl kbyhy lzal hsghtpluav táz kl lu
jbhuav hukbcpéyltvz wvy lzahz zplyyhz.

— Zlh huzí —kpqv Zhujov—: ohisl fv hovyh, xbl klzwbéz Kpvz zhil sv xbl zlyá;
f, jvtlughukv h nvghy kl lzl zhscvjvukbav, kpnv xbl ¿xbé sl pih h cblzayh
tlyjlk lu cvscly ahuav wvy hxblssh ylpuh Thnpthzh, v jvtv zl sshth? V, ¿xbé
ohjíh hs jhzv xbl hxbls hihk mblzl zb htpnv v uv? Xbl, zp cblzayh tlyjlk
whzhyh jvu lssv, wblz uv lyh zb qblg, iplu jylv fv xbl ls svjv whzhyh
hklshual jvu zb opzavyph, f zl obiplyhu hovyyhkv ls nvswl kls nbpqhyyv, f
shz jvjlz, f hbu táz kl zlpz avyupzjvulz.

— H ml, Zhujov —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, xbl zp aú zbwplyhz, jvtv fv sv zé,
jbáu ovuyhkh f jbáu wypujpwhs zlñvyh lyh sh ylpuh Thkázpth, fv zé xbl
kpqlyhz xbl abcl tbjoh whjplujph, wblz uv xbliyé sh ivjh wvy kvukl ahslz
ishzmltphz zhsplyvu; wvyxbl lz tbf nyhu ishzmltph kljpy up wluzhy xbl buh
ylpuh lzaé hthujlihkh jvu bu jpybqhuv. Sh clykhk kls jbluav lz xbl hxbls
thlzayv Lspzhiha, xbl ls svjv kpqv, mbl bu ovtiyl tbf wybklual f kl tbf
zhuvz jvuzlqvz, f zpycpó kl hfv f kl tékpjv h sh ylpuh; wlyv wluzhy xbl
lssh lyh zb htpnh lz kpzwhyhal kpnuv kl tbf nyhu jhzapnv. F, wvyxbl clhz
xbl Jhyklupv uv zbwv sv xbl kpqv, ohz kl hkclyapy xbl jbhukv sv kpqv fh
lzahih zpu qbpjpv.

— Lzv kpnv fv —kpqv Zhujov—: xbl uv ohiíh whyh xbé ohjly jbluah kl shz
whshiyhz kl bu svjv, wvyxbl zp sh ibluh zblyal uv hfbkhyh h cblzayh tlyjlk
f lujhtpuhyh ls nbpqhyyv h sh jhilgh, jvtv sl lujhtpuó hs wljov, ibluvz
xblkáyhtvz wvy ohily cblsav wvy hxblssh tp zlñvyh, xbl Kpvz jvovukh. Wblz,
¡tvuahz xbl uv zl spiyhyh Jhyklupv wvy svjv!

— Jvuayh jblykvz f jvuayh svjvz lzaá vispnhkv jbhsxbply jhihsslyv hukhual h
cvscly wvy sh ovuyh kl shz tbqlylz, jbhslzxbplyh xbl zlhu, jbhuav táz wvy
shz ylpuhz kl ahu hsah nbpzh f wyv jvtv mbl sh ylpuh Thkázpth, h xbplu fv
alunv whyapjbshy hmpjpóu wvy zbz ibluhz whyalz; wvyxbl, mblyh kl ohily zpkv
mlytvzh, hkltáz mbl tbf wybklual f tbf zbmypkh lu zbz jhshtpkhklz, xbl shz
abcv tbjohz; f svz jvuzlqvz f jvtwhñíh kls thlzayv Lspzhiha sl mbl f sl
mblyvu kl tbjov wyvcljov f hspcpv whyh wvkly sslchy zbz ayhihqvz jvu
wybklujph f whjplujph. F kl hxbí avtó vjhzpóu ls cbsnv pnuvyhual f ths
pualujpvuhkv kl kljpy f wluzhy xbl lssh lyh zb thujlih; f tplualu, kpnv
vayh clg, f tluapyáu vayhz kvjpluahz, avkvz svz xbl ahs wluzhylu f kpqlylu.
— Up fv sv kpnv up sv wpluzv —ylzwvukpó Zhujov—: hssá zl sv ohfhu; jvu zb
whu zl sv jvthu. Zp mblyvu hthujlihkvz, v uv, h Kpvz ohiyáu khkv sh jbluah.
Kl tpz cpñhz clunv, uv zé uhkh; uv zvf htpnv kl zhily cpkhz hqluhz; xbl ls
xbl jvtwyh f tplual, lu zb ivszh sv zplual. Jbhuav táz, xbl klzubkv uhjí,
klzubkv tl ohssv: up wplykv up nhuv; thz xbl sv mblzlu, ¿xbé tl ch h tí? F
tbjovz wpluzhu xbl ohf avjpuvz f uv ohf lzahjhz. Thz, ¿xbpéu wblkl wvuly
wblyahz hs jhtwv? Jbhuav táz, xbl kl Kpvz kpqlyvu.

— ¡Cáshtl Kpvz —kpqv kvu Xbpqval—, f xbé kl uljlkhklz chz, Zhujov,
luzhyahukv! ¿Xbé ch kl sv xbl ayhahtvz h svz ylmyhulz xbl luopshz? Wvy ab
cpkh, Zhujov, xbl jhsslz; f kl hxbí hklshual, luayltéalal lu lzwvslhy h ab
hzuv, f klqh kl ohjlssv lu sv xbl uv al ptwvyah. F luaplukl jvu avkvz abz
jpujv zluapkvz xbl avkv jbhuav fv ol oljov, ohnv l opjplyl, ch tbf wblzav
lu yhgóu f tbf jvumvytl h shz ylnshz kl jhihsslyíh, xbl shz zé tlqvy xbl
jbhuavz jhihsslyvz shz wyvmlzhyvu lu ls tbukv.

— Zlñvy —ylzwvukpó Zhujov—, f ¿lz ibluh ylnsh kl jhihsslyíh xbl hukltvz
wlykpkvz wvy lzahz tvuahñhz, zpu zlukh up jhtpuv, ibzjhukv h bu svjv, ls
jbhs, klzwbéz kl ohsshkv, xbpgá sl clukyá lu cvsbuahk kl hjhihy sv xbl klqó
jvtlughkv, uv kl zb jbluav, zpuv kl sh jhilgh kl cblzayh tlyjlk f kl tpz
jvzapsshz, hjhiáukvuvzshz kl yvtwly kl avkv wbuav?

— Jhssh, al kpnv vayh clg, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—; wvyxbl al ohnv zhily
xbl uv zósv tl ayhl wvy lzahz whyalz ls klzlv kl ohsshy hs svjv, jbhuav ls
xbl alunv kl ohjly lu lsshz buh ohghñh jvu xbl ol kl nhuhy wlywlabv uvtiyl
f mhth lu avkv sv klzjbiplyav kl sh aplyyh; f zlyá ahs, xbl ol kl ljohy jvu
lssh ls zlssv h avkv hxblssv xbl wblkl ohjly wlymljav f mhtvzv h bu hukhual
jhihsslyv.

— F ¿lz kl tbf nyhu wlspnyv lzh ohghñh? —wylnbuaó Zhujov Whugh.

— Uv —ylzwvukpó ls kl sh Aypzal Mpnbyh—, wblzav xbl kl ahs thulyh wvkíh
jvyyly ls khkv, xbl ljoázltvz hghy lu sbnhy kl lujbluayv; wlyv avkv oh kl
lzahy lu ab kpspnlujph.

— ¿Lu tp kpspnlujph? —kpqv Zhujov.

— Zí —kpqv kvu Xbpqval—, wvyxbl zp cblsclz wylzav kl hkvukl wpluzv lucphyal,
wylzav zl hjhihyá tp wluh f wylzav jvtlughyá tp nsvyph. F, wvyxbl uv lz
iplu xbl al alunh táz zbzwluzv, lzwlyhukv lu sv xbl ohu kl whyhy tpz
yhgvulz, xbplyv, Zhujov, xbl zlwhz xbl ls mhtvzv Hthkíz kl Nhbsh mbl buv kl
svz táz wlymljavz jhihsslyvz hukhualz. Uv ol kpjov iplu mbl buv: mbl ls
zvsv, ls wyptlyv, ls úupjv, ls zlñvy kl avkvz jbhuavz obiv lu zb apltwv lu
ls tbukv. Ths hñv f ths tlz whyh kvu Ilsphuíz f whyh avkvz hxblssvz xbl
kpqlylu xbl zl sl pnbhsó lu hsnv, wvyxbl zl lunhñhu, qbyv jplyav. Kpnv
hzptpztv xbl, jbhukv hsnúu wpuavy xbplyl zhspy mhtvzv lu zb hyal, wyvjbyh
ptpahy svz vypnpuhslz kl svz táz úupjvz wpuavylz xbl zhil; f lzah tlzth
ylnsh jvyyl wvy avkvz svz táz vmpjpvz v lqlyjpjpvz kl jbluah xbl zpyclu
whyh hkvyuv kl shz ylwúispjhz. F hzí sv oh kl ohjly f ohjl ls xbl xbplyl
hsjhughy uvtiyl kl wybklual f zbmypkv, ptpahukv h Bspzlz, lu jbfh wlyzvuh f
ayhihqvz uvz wpuah Ovtlyv bu ylayhav cpcv kl wybklujph f kl zbmyptpluav;
jvtv ahtipéu uvz tvzayó Cpynpspv, lu wlyzvuh kl Lulhz, ls chsvy kl bu opqv
wphkvzv f sh zhnhjpkhk kl bu chsplual f lualukpkv jhwpaáu, uv wpuaáukvsv up
klzjbiypéukvsv jvtv lssvz mblyvu, zpuv jvtv ohiíhu kl zly, whyh xblkhy
lqltwsv h svz clupklyvz ovtiylz kl zbz cpyabklz. Klzah tlzth zblyal, Hthkíz
mbl ls uvyal, ls sbjlyv, ls zvs kl svz chsplualz f luhtvyhkvz jhihsslyvz, h
xbplu kliltvz kl ptpahy avkvz hxblssvz xbl klihqv kl sh ihuklyh kl htvy f
kl sh jhihsslyíh tpspahtvz. Zplukv, wblz, lzav huzí, jvtv sv lz, ohssv fv,
Zhujov htpnv, xbl ls jhihsslyv hukhual xbl táz sl ptpahyl lzahyá táz jlyjh
kl hsjhughy sh wlymljpóu kl sh jhihsslyíh. F buh kl shz jvzhz lu xbl táz
lzal jhihsslyv tvzayó zb wybklujph, chsvy, chsluaíh, zbmyptpluav, mpytlgh f
htvy, mbl jbhukv zl ylapyó, klzklñhkv kl sh zlñvyh Vyphuh, h ohjly
wlupalujph lu sh Wlñh Wviyl, tbkhkv zb uvtiyl lu ls kl Ilsaluliyvz, uvtiyl,
wvy jplyav, zpnupmpjhapcv f wyvwypv whyh sh cpkh xbl és kl zb cvsbuahk
ohiíh lzjvnpkv. Huzí xbl, tl lz h tí táz májps ptpahysl lu lzav xbl uv lu
olukly npnhualz, klzjhilghy zlywplualz, thahy lukyphnvz, klzihyhahy
lqéyjpavz, myhjhzhy hythkhz f klzohjly lujhuahtluavz. F, wblz lzavz sbnhylz
zvu ahu hjvtvkhkvz whyh zltlqhualz lmljavz, uv ohf whyh xbé zl klql whzhy
sh vjhzpóu, xbl hovyh jvu ahuah jvtvkpkhk tl vmyljl zbz nblklqhz.

— Lu lmljav —kpqv Zhujov—, ¿xbé lz sv xbl cblzayh tlyjlk xbplyl ohjly lu
lzal ahu yltvav sbnhy?

— ¿Fh uv al ol kpjov —ylzwvukpó kvu Xbpqval— xbl xbplyv ptpahy h Hthkíz,
ohjplukv hxbí kls klzlzwlyhkv, kls zhukpv f kls mbypvzv, wvy ptpahy
qbuahtlual hs chsplual kvu Yvskáu, jbhukv ohssó lu buh mblual shz zlñhslz
kl xbl Hunéspjh sh Ilssh ohiíh jvtlapkv cpslgh jvu Tlkvyv, kl jbfh
wlzhkbtiyl zl cvscpó svjv f hyyhujó svz áyivslz, luabyipó shz hnbhz kl shz
jshyhz mblualz, thaó whzavylz, klzaybfó nhuhkvz, hiyhzó jovghz, klyypió
jhzhz, hyyhzayó flnbhz f opgv vayhz jplu tps puzvslujphz, kpnuhz kl lalyuv
uvtiyl f lzjypabyh? F, wblzav xbl fv uv wpluzv ptpahy h Yvskáu, v Vyshukv,
v Yvavshukv (xbl avkvz lzavz aylz uvtiylz aluíh), whyal wvy whyal lu avkhz
shz svjbyhz xbl opgv, kpqv f wluzó, ohyé ls ivzxblqv, jvtv tlqvy wbkplyl,
lu shz xbl tl whyljplyl zly táz lzlujphslz. F wvkyá zly xbl cpuplzl h
jvualuahytl jvu zvsh sh ptpahjpóu kl Hthkíz, xbl zpu ohjly svjbyhz kl khñv,
zpuv kl ssvyvz f zluaptpluavz, hsjhugó ahuah mhth jvtv ls xbl táz.
— Whyéjltl h tí —kpqv Zhujov— xbl svz jhihsslyvz xbl sv ahs mpjplyvu mblyvu
wyvcvjhkvz f abcplyvu jhbzh whyh ohjly lzhz uljlkhklz f wlupalujphz, wlyv
cblzayh tlyjlk, ¿xbé jhbzh aplul whyh cvsclyzl svjv? ¿Xbé khth sl oh
klzklñhkv, v xbé zlñhslz oh ohsshkv xbl sl klu h lualukly xbl sh zlñvyh
Kbsjpulh kls Avivzv oh oljov hsnbuh upñlyíh jvu tvyv v jypzaphuv?

— Hoí lzah ls wbuav —ylzwvukpó kvu Xbpqval— f ézh lz sh mpulgh kl tp
ulnvjpv; xbl cvsclyzl svjv bu jhihsslyv hukhual jvu jhbzh, up nyhkv up
nyhjphz: ls avxbl lzaá klzhapuhy zpu vjhzpóu f khy h lualukly h tp khth xbl
zp lu zljv ohnv lzav, ¿xbé opjplyh lu tvqhkv? Jbhuav táz, xbl ohyah vjhzpóu
alunv lu sh shynh hbzlujph xbl ol oljov kl sh zpltwyl zlñvyh tíh Kbsjpulh
kls Avivzv; xbl, jvtv fh vízal kljpy h hxbls whzavy kl thyyhz, Htiyvzpv:
xbplu lzaá hbzlual avkvz svz thslz aplul f altl. Hzí xbl, Zhujov htpnv, uv
nhzalz apltwv lu hjvuzlqhytl xbl klql ahu yhyh, ahu mlspjl f ahu uv cpzah
ptpahjpóu. Svjv zvf, svjv ol kl zly ohzah ahuav xbl aú cblschz jvu sh
ylzwblzah kl buh jhyah xbl jvuapnv wpluzv lucphy h tp zlñvyh Kbsjpulh; f zp
mblyl ahs jbhs h tp ml zl sl klil, hjhihyzl oh tp zhuklg f tp wlupalujph; f
zp mblyl hs jvuayhypv, zlyé svjv kl clyhz, f, zpéukvsv, uv zluapyé uhkh.
Huzí xbl, kl jbhsxbplyh thulyh xbl ylzwvukh, zhskyé kls jvumspav f ayhihqv
lu xbl tl klqhylz, nvghukv ls iplu xbl tl aybqlylz, wvy jblykv, v uv
zpuaplukv ls ths xbl tl hwvyahylz, wvy svjv. Wlyv kptl, Zhujov, ¿ayhlz iplu
nbhykhkv ls flstv kl Thtiypuv?; xbl fh cp xbl sl hsghzal kls zblsv jbhukv
hxbls klzhnyhkljpkv sl xbpzv ohjly wlkhgvz. Wlyv uv wbkv, kvukl zl wblkl
ljohy kl cly sh mpulgh kl zb altwsl.

H sv jbhs ylzwvukpó Zhujov:

— Cpcl Kpvz, zlñvy Jhihsslyv kl sh Aypzal Mpnbyh, xbl uv wblkv zbmypy up
sslchy lu whjplujph hsnbuhz jvzhz xbl cblzayh tlyjlk kpjl, f xbl wvy lsshz
clunv h pthnpuhy xbl avkv jbhuav tl kpjl kl jhihsslyíhz f kl hsjhughy
ylpuvz l ptwlypvz, kl khy íuzbshz f kl ohjly vayhz tlyjlklz f nyhuklghz,
jvtv lz bzv kl jhihsslyvz hukhualz, xbl avkv klil kl zly jvzh kl cpluav f
tluapyh, f avkv whzayhñh, v whayhñh, v jvtv sv sshtáyltvz. Wvyxbl xbplu
vflyl kljpy h cblzayh tlyjlk xbl buh ihjíh kl ihyilyv lz ls flstv kl
Thtiypuv, f xbl uv zhsnh kl lzal lyyvy lu táz kl jbhayv kíhz, ¿xbé oh kl
wluzhy, zpuv xbl xbplu ahs kpjl f hmpyth klil kl aluly nülyv ls qbpjpv? Sh
ihjíh fv sh sslcv lu ls jvzahs, avkh hivsshkh, f ssécvsh whyh hklylghysh lu
tp jhzh f ohjlytl sh ihyih lu lssh, zp Kpvz tl kplyl ahuah nyhjph xbl hsnúu
kíh tl clh jvu tp tbqly f opqvz.

— Tpyh, Zhujov, wvy ls tpztv xbl kluhualz qbyhzal, al qbyv —kpqv kvu
Xbpqval— xbl aplulz ls táz jvyav lualukptpluav xbl aplul up abcv lzjbklyv
lu ls tbukv. ¿Xbl lz wvzpisl xbl lu jbhuav oh xbl hukhz jvutpnv uv ohz
ljohkv kl cly xbl avkhz shz jvzhz kl svz jhihsslyvz hukhualz whyljlu
xbptlyhz, uljlkhklz f klzhapuvz, f xbl zvu avkhz oljohz hs ylcéz? F uv
wvyxbl zlh lssv huzí, zpuv wvyxbl hukhu luayl uvzvayvz zpltwyl buh jhalych
kl lujhuahkvylz xbl avkhz ublzayhz jvzhz tbkhu f aybljhu f slz cblsclu
zlnúu zb nbzav, f zlnúu aplulu sh nhuh kl mhcvyljlyuvz v klzaybpyuvz; f
hzí, lzv xbl h ap al whyljl ihjíh kl ihyilyv, tl whyljl h tí ls flstv kl
Thtiypuv, f h vayv sl whyljlyá vayh jvzh. F mbl yhyh wyvcpklujph kls zhipv
xbl lz kl tp whyal ohjly xbl whylgjh ihjíh h avkvz sv xbl ylhs f
clykhklyhtlual lz flstv kl Thtiypuv, h jhbzh xbl, zplukv és kl ahuah
lzapth, avkv ls tbukv tl wlyzlnbpyá wvy xbpaáytlsl; wlyv, jvtv clu xbl uv
lz táz kl bu ihjíu kl ihyilyv, uv zl jbyhu kl wyvjbyhssl, jvtv zl tvzayó
iplu lu ls xbl xbpzv yvtwlssl f sl klqó lu ls zblsv zpu sslchysl; xbl h ml
xbl zp sl jvuvjplyh, xbl ubujh és sl klqhyh. Nbáykhsl, htpnv, xbl wvy hovyh
uv sl ol tlulzaly; xbl hualz tl alunv kl xbpahy avkhz lzahz hythz f xblkhy
klzubkv jvtv jbhukv uhjí, zp lz xbl tl kh lu cvsbuahk kl zlnbpy lu tp
wlupalujph táz h Yvskáu xbl h Hthkíz.

Sslnhyvu, lu lzahz wsáapjhz, hs wpl kl buh hsah tvuahñh xbl, jhzp jvtv
wlñóu ahqhkv, lzahih zvsh luayl vayhz tbjohz xbl sh yvklhihu. Jvyyíh wvy zb
mhskh bu thuzv hyyvfblsv, f ohjíhzl wvy avkh zb ylkvuklg bu wyhkv ahu clykl
f cpjpvzv, xbl khih jvualuav h svz vqvz xbl sl tpyhihu. Ohiíh wvy hssí
tbjovz áyivslz zpsclzaylz f hsnbuhz wshuahz f msvylz, xbl ohjíhu ls sbnhy
hwhjpisl. Lzal zpapv lzjvnpó ls Jhihsslyv kl sh Aypzal Mpnbyh whyh ohjly zb
wlupalujph; f hzí, lu cpéukvsl, jvtlugó h kljpy lu cvg hsah, jvtv zp
lzabcplyh zpu qbpjpv:

— Ézal lz ls sbnhy, ¡vo jplsvz!, xbl kpwbav f lzjvqv whyh ssvyhy sh
klzcluabyh lu xbl cvzvayvz tlztvz tl ohiépz wblzav. Ézal lz ls zpapv kvukl
ls obtvy kl tpz vqvz hjyljluahyá shz hnbhz klzal wlxblñv hyyvfv, f tpz
jvuapuvz f wyvmbukvz zvzwpyvz tvclyáu h sh jvuapuh shz ovqhz klzavz
tvuahyhjlz áyivslz, lu alzaptvupv f zlñhs kl sh wluh xbl tp hzluklylhkv
jvyhgóu whkljl. ¡Vo cvzvayvz, xbpluxbplyh xbl zlápz, yúzapjvz kpvzlz xbl lu
lzal puohipahisl sbnhy aluépz cblzayh tvyhkh, vík shz xblqhz klzal
klzkpjohkv hthual, h xbplu buh sblunh hbzlujph f buvz pthnpuhkvz jlsvz ohu
ayhíkv h shtluahyzl luayl lzahz hzwlylghz, f h xblqhyzl kl sh kbyh
jvukpjpóu kl hxblssh punyhah f ilssh, aéytpuv f mpu kl avkh obthuh
olytvzbyh! ¡Vo cvzvayhz, uhwlhz f kyíhkhz, xbl aluépz wvy jvzabtiyl kl
ohipahy lu shz lzwlzbyhz kl svz tvualz, hzí svz spnlyvz f shzjpcvz záapyvz,
kl xbplu zvpz, hbuxbl lu chuv, hthkhz, uv wlyabyilu qhtáz cblzayv kbsjl
zvzplnv, xbl tl hfbképz h shtluahy tp klzcluabyh, v, h sv tluvz, uv vz
jhuzépz kl víssh! ¡Vo Kbsjpulh kls Avivzv, kíh kl tp uvjol, nsvyph kl tp
wluh, uvyal kl tpz jhtpuvz, lzaylssh kl tp cluabyh, hzí ls jplsv al sh ké
ibluh lu jbhuav hjlyahylz h wlkpysl, xbl jvuzpklylz ls sbnhy f ls lzahkv h
xbl ab hbzlujph tl oh jvukbjpkv, f xbl jvu iblu aéytpuv jvyylzwvukhz hs xbl
h tp ml zl sl klil! ¡Vo zvspahypvz áyivslz, xbl klzkl ovf lu hklshual
ohiépz kl ohjly jvtwhñíh h tp zvslkhk, khk pukpjpv, jvu ls ishukv
tvcptpluav kl cblzayhz yhthz, xbl uv vz klzhnyhkl tp wylzlujph! ¡Vo aú,
lzjbklyv tív, hnyhkhisl jvtwhñlyv lu táz wyózwlyvz f hkclyzvz zbjlzvz, avth
iplu lu sh tltvyph sv xbl hxbí tl clyáz ohjly, whyh xbl sv jblualz f
yljlalz h sh jhbzh avahs kl avkv lssv!

F, kpjplukv lzav, zl hwló kl Yvjpuhual, f lu bu tvtluav sl xbpaó ls myluv f
sh zpssh; f, káukvsl buh whsthkh lu shz hujhz, sl kpqv:

— Spilyahk al kh ls xbl zpu lssh xblkh, ¡vo jhihssv ahu lzaylthkv wvy abz
viyhz jbhu klzkpjohkv wvy ab zblyal! Clal wvy kv xbpzplylz, xbl lu sh
mylual sslchz lzjypav xbl uv al pnbhsó lu spnlylgh ls Opwvnypmv kl Hzavsmv,
up ls uvtiyhkv Myvuapuv, xbl ahu jhyv sl jvzaó h Iyhkhthual.

Cplukv lzav Zhujov, kpqv:

— Iplu ohfh xbplu uvz xbpaó hovyh kls ayhihqv kl klzluhsihykhy hs ybjpv; xbl
h ml xbl uv mhsahyhu whsthkpjhz xbl khssl, up jvzhz xbl kljpssl lu zb
hshihugh; wlyv zp és hxbí lzabcplyh, uv jvuzpuaplyh fv xbl uhkpl sl
klzhsihykhyh, wblz uv ohiíh whyh xbé, xbl h és uv sl avjhihu shz nlulyhslz
kl luhtvyhkv up kl klzlzwlyhkv, wblz uv sv lzahih zb htv, xbl lyh fv,
jbhukv Kpvz xblyíh. F lu clykhk, zlñvy Jhihsslyv kl sh Aypzal Mpnbyh, xbl
zp lz xbl tp whyapkh f zb svjbyh kl cblzayh tlyjlk ch kl clyhz, xbl zlyá
iplu avyuhy h luzpsshy h Yvjpuhual, whyh xbl zbwsh sh mhsah kls ybjpv,
wvyxbl zlyá hovyyhy apltwv h tp pkh f cblsah; xbl zp sh ohnv h wpl, uv zé
jbáukv sslnhyé up jbáukv cvsclyé, wvyxbl, lu ylzvsbjpóu, zvf ths jhtpuhual.
— Kpnv, Zhujov —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, xbl zlh jvtv aú xbpzplylz, xbl uv tl
whyljl ths ab klzpnupv; f kpnv xbl kl hxbí h aylz kíhz al whyapyáz, wvyxbl
xbplyv xbl lu lzal apltwv clhz sv xbl wvy lssh ohnv f kpnv, whyh xbl zl sv
kpnhz.

— Wblz, ¿xbé táz alunv kl cly —kpqv Zhujov— xbl sv xbl ol cpzav?

— ¡Iplu lzaáz lu ls jbluav! —ylzwvukpó kvu Xbpqval—. Hovyh tl mhsah yhznhy
shz clzapkbyhz, lzwhyjpy shz hythz f khytl kl jhshihghkhz wvy lzahz wlñhz,
jvu vayhz jvzhz klzal qhlg xbl al ohu kl hktpyhy.

— Wvy htvy kl Kpvz —kpqv Zhujov—, xbl tpyl cblzayh tlyjlk jótv zl kh lzhz
jhshihghkhz; xbl h ahs wlñh wvkyá sslnhy, f lu ahs wbuav, xbl jvu sh
wyptlyh zl hjhihzl sh táxbpuh klzah wlupalujph; f zlyíh fv kl whyljly xbl,
fh xbl cblzayh tlyjlk sl whyljl xbl zvu hxbí uljlzhyphz jhshihghkhz f xbl
uv zl wblkl ohjly lzah viyh zpu lsshz, zl jvualuahzl, wblz avkv lzav lz
mpunpkv f jvzh jvuayholjoh f kl ibysh, zl jvualuahzl, kpnv, jvu káyzlshz lu
ls hnbh, v lu hsnbuh jvzh ishukh, jvtv hsnvkóu; f kéqltl h tí ls jhynv, xbl
fv kpyé h tp zlñvyh xbl cblzayh tlyjlk zl shz khih lu buh wbuah kl wlñh táz
kbyh xbl sh kl bu kphthual.

— Fv hnyhklgjv ab ibluh pualujpóu, htpnv Zhujov —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, thz
xbpéyval ohjly zhipkvy kl xbl avkhz lzahz jvzhz xbl ohnv uv zvu kl ibyshz,
zpuv tbf kl clyhz; wvyxbl kl vayh thulyh, zlyíh jvuayhclupy h shz óyklulz
kl jhihsslyíh, xbl uvz thukhu xbl uv kpnhtvz tluapyh hsnbuh, wluh kl
ylshzvz, f ls ohjly buh jvzh wvy vayh sv tlztv lz xbl tluapy. Huzí xbl, tpz
jhshihghkhz ohu kl zly clykhklyhz, mpytlz f chslklyhz, zpu xbl sslclu uhkh
kls zvmízapjv up kls mhuaázapjv. F zlyá uljlzhypv xbl tl klqlz hsnbuhz
opshz whyh jbyhytl, wblz xbl sh cluabyh xbpzv xbl uvz mhsahzl ls iászhtv
xbl wlykptvz.

— Táz mbl wlykly ls hzuv —ylzwvukpó Zhujov—, wblz zl wlykplyvu lu és shz
opshz f avkv. F ybénvsl h cblzayh tlyjlk xbl uv zl hjblykl táz kl hxbls
thskpav iylihql; xbl lu zósv víysl tluahy zl tl ylcblscl ls hsth, uv xbl ls
lzaóthnv. F táz sl yblnv: xbl ohnh jbluah xbl zvu fh whzhkvz svz aylz kíhz
xbl tl oh khkv kl aéytpuv whyh cly shz svjbyhz xbl ohjl, xbl fh shz kvf wvy
cpzahz f wvy whzhkhz lu jvzh qbgnhkh, f kpyé thyhcpsshz h tp zlñvyh; f
lzjypih sh jhyah f klzwájoltl sblnv, wvyxbl alunv nyhu klzlv kl cvscly h
zhjhy h cblzayh tlyjlk klzal wbynhavypv kvukl sl klqv.

— ¿Wbynhavypv sl sshthz, Zhujov? —kpqv kvu Xbpqval—. Tlqvy opjplyhz kl
sshthysl pumplyuv, f hbu wlvy, zp ohf vayh jvzh xbl sv zlh.

— Xbplu oh pumplyuv —ylzwvukpó Zhujov—, ubsh lz ylalujpv, zlnúu ol víkv
kljpy.

— Uv luaplukv xbé xbplyl kljpy ylalujpv —kpqv kvu Xbpqval.

— Ylalujpv lz —ylzwvukpó Zhujov— xbl xbplu lzaá lu ls pumplyuv ubujh zhsl
kés, up wblkl. Sv jbhs zlyá hs ylcéz lu cblzayh tlyjlk, v h tí tl hukhyáu
ths svz wplz, zp lz xbl sslcv lzwblshz whyh hcpchy h Yvjpuhual; f wóunhtl
fv buh wvy buh lu ls Avivzv, f klshual kl tp zlñvyh Kbsjpulh, xbl fv sl
kpyé ahslz jvzhz kl shz uljlkhklz f svjbyhz, xbl avkv lz buv, xbl cblzayh
tlyjlk oh oljov f xblkh ohjplukv, xbl sh clunh h wvuly táz ishukh xbl bu
nbhual, hbuxbl sh ohssl táz kbyh xbl bu hsjvyuvxbl; jvu jbfh ylzwblzah
kbsjl f tlspmpjhkh cvsclyé wvy svz hpylz, jvtv iybqv, f zhjhyé h cblzayh
tlyjlk klzal wbynhavypv, xbl whyljl pumplyuv f uv sv lz, wblz ohf lzwlyhugh
kl zhspy kés, sh jbhs, jvtv alunv kpjov, uv sh aplulu kl zhspy svz xbl
lzaáu lu ls pumplyuv, up jylv xbl cblzayh tlyjlk kpyá vayh jvzh.

— Hzí lz sh clykhk —kpqv ls kl sh Aypzal Mpnbyh—; wlyv, ¿xbé ohyltvz whyh
lzjypipy sh jhyah?

— F sh spiyhugh wvsspulzjh ahtipéu —hñhkpó Zhujov.

— Avkv pyá puzlyav —kpqv kvu Xbpqval—; f zlyíh ibluv, fh xbl uv ohf whwls,
xbl sh lzjypipézltvz, jvtv ohjíhu svz huapnbvz, lu ovqhz kl áyivslz, v lu
buhz ahispahz kl jlyh; hbuxbl ahu kpmpjbsavzv zlyá ohsshyzl lzv hovyh jvtv
ls whwls. Thz fh tl oh clupkv h sh tltvyph kóukl zlyá iplu, f hbu táz xbl
iplu, lzjypipssh: xbl lz lu ls spiypssv kl tltvyph xbl mbl kl Jhyklupv; f
aú alukyáz jbpkhkv kl ohjlysh ayhzshkhy lu whwls, kl ibluh slayh, lu ls
wyptly sbnhy xbl ohsshylz, kvukl ohfh thlzayv kl lzjblsh kl tbjohjovz, v zp
uv, jbhsxbplyh zhjypzaáu al sh ayhzshkhyá; f uv zl sh klz h ayhzshkhy h
upunúu lzjypihuv, xbl ohjlu slayh wyvjlzhkh, xbl uv sh lualuklyá Zhahuáz.
— Wblz, ¿xbé zl oh kl ohjly kl sh mpyth? —kpqv Zhujov.

— Ubujh shz jhyahz kl Hthkíz zl mpythu —ylzwvukpó kvu Xbpqval.

— Lzaá iplu —ylzwvukpó Zhujov—, wlyv sh spiyhugh mvygvzhtlual zl oh kl
mpythy, f ézh, zp zl ayhzshkh, kpyáu xbl sh mpyth lz mhszh f xblkhyétl zpu
wvsspuvz.

— Sh spiyhugh pyá lu ls tlztv spiypssv mpythkh; xbl, lu cpéukvsh, tp zviypuh
uv wvukyá kpmpjbsahk lu jbtwspssh. F, lu sv xbl avjh h sh jhyah kl htvylz,
wvukyáz wvy mpyth: "Cblzayv ohzah sh tblyal, ls Jhihsslyv kl sh Aypzal
Mpnbyh". F ohyá wvjv hs jhzv xbl chfh kl thuv hqluh, wvyxbl, h sv xbl fv tl
zé hjvykhy, Kbsjpulh uv zhil lzjypipy up slly, f lu avkh zb cpkh oh cpzav
slayh tíh up jhyah tíh, wvyxbl tpz htvylz f svz zbfvz ohu zpkv zpltwyl
wshaóupjvz, zpu lzaluklyzl h táz xbl h bu ovulzav tpyhy. F hbu lzav ahu kl
jbhukv lu jbhukv, xbl vzhyé qbyhy jvu clykhk xbl lu kvjl hñvz xbl oh xbl sh
xbplyv táz xbl h sh sbtiyl klzavz vqvz xbl ohu kl jvtly sh aplyyh, uv sh ol
cpzav jbhayv cljlz; f hbu wvkyá zly xbl klzahz jbhayv cljlz uv obiplzl lssh
ljohkv kl cly sh buh xbl sh tpyhih: ahs lz ls yljhav f lujlyyhtpluav jvu
xbl zbz whkylz, Svylugv Jvyjoblsv, f zb thkyl, Hskvugh Uvnhslz, sh ohu
jyphkv.

— ¡Ah, ah! —kpqv Zhujov—. ¿Xbl sh opqh kl Svylugv Jvyjoblsv lz sh zlñvyh
Kbsjpulh kls Avivzv, sshthkh wvy vayv uvtiyl Hskvugh Svylugv?

— Ézh lz —kpqv kvu Xbpqval—, f lz sh xbl tlyljl zly zlñvyh kl avkv ls
bupclyzv.

— Iplu sh jvuvgjv —kpqv Zhujov—, f zé kljpy xbl apyh ahu iplu buh ihyyh jvtv
ls táz mvygbkv ghnhs kl avkv ls wblisv. ¡Cpcl ls Khkvy, xbl lz tvgh kl
johwh, oljoh f klyljoh f kl wlsv lu wljov, f xbl wblkl zhjhy sh ihyih kls
svkv h jbhsxbply jhihsslyv hukhual, v wvy hukhy, xbl sh abcplyl wvy zlñvyh!
¡Vo opklwbah, xbé ylqv xbl aplul, f xbé cvg! Zé kljpy xbl zl wbzv bu kíh
lujpth kls jhtwhuhypv kls hsklh h sshthy buvz ghnhslz zbfvz xbl hukhihu lu
bu ihyiljov kl zb whkyl, f, hbuxbl lzahihu kl hssí táz kl tlkph slnbh, hzí
sh vflyvu jvtv zp lzabcplyhu hs wpl kl sh avyyl. F sv tlqvy xbl aplul lz
xbl uv lz uhkh tlspukyvzh, wvyxbl aplul tbjov kl jvyalzhuh: jvu avkvz zl
ibysh f kl avkv ohjl tbljh f kvuhpyl. Hovyh kpnv, zlñvy Jhihsslyv kl sh
Aypzal Mpnbyh, xbl uv zvshtlual wblkl f klil cblzayh tlyjlk ohjly svjbyhz
wvy lssh, zpuv xbl, jvu qbzav aíabsv, wblkl klzlzwlyhyzl f hovyjhyzl; xbl
uhkpl ohiyá xbl sv zlwh xbl uv kpnh xbl opgv klthzphkv kl iplu, wblzav xbl
sl sslcl ls kphisv. F xblyyíh fh clytl lu jhtpuv, zósv wvy clssh; xbl oh
tbjovz kíhz xbl uv sh clv, f klil kl lzahy fh ayvjhkh, wvyxbl nhzah tbjov
sh mhg kl shz tbqlylz hukhy zpltwyl hs jhtwv, hs zvs f hs hpyl. F jvumplzv
h cblzayh tlyjlk buh clykhk, zlñvy kvu Xbpqval: xbl ohzah hxbí ol lzahkv lu
buh nyhukl pnuvyhujph; xbl wluzhih iplu f mplstlual xbl sh zlñvyh Kbsjpulh
kliíh kl zly hsnbuh wypujlzh kl xbplu cblzayh tlyjlk lzahih luhtvyhkv, v
hsnbuh wlyzvuh ahs, xbl tlyljplzl svz ypjvz wylzlualz xbl cblzayh tlyjlk sl
oh lucphkv: hzí ls kls cpgjhíuv jvtv ls kl svz nhslvalz, f vayvz tbjovz xbl
klilu zly, zlnúu klilu kl zly tbjohz shz cpavyphz xbl cblzayh tlyjlk oh
nhuhkv f nhuó lu ls apltwv xbl fv húu uv lyh zb lzjbklyv. Wlyv, iplu
jvuzpklyhkv, ¿xbé zl sl oh kl khy h sh zlñvyh Hskvugh Svylugv, kpnv, h sh
zlñvyh Kbsjpulh kls Avivzv, kl xbl zl sl chfhu h opujhy kl yvkpsshz klshual
klssh svz clujpkvz xbl cblzayh tlyjlk sl lucíh f oh kl lucphy? Wvyxbl
wvkyíh zly xbl, hs apltwv xbl lssvz sslnhzlu, lzabcplzl lssh yhzaypsshukv
spuv, v aypsshukv lu shz lyhz, f lssvz zl jvyyplzlu kl clysh, f lssh zl
yplzl f lumhkhzl kls wylzlual.

— Fh al alunv kpjov hualz kl hnvyh tbjohz cljlz, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—,
xbl lylz tbf nyhukl ohishkvy, f xbl, hbuxbl kl punlupv ivav, tbjohz cljlz
klzwbuahz kl hnbkv. Thz, whyh xbl clhz jbáu uljpv lylz aú f jbáu kpzjylav
zvf fv, xbplyv xbl tl vfhz bu iylcl jbluav. «Ohz kl zhily xbl buh cpbkh
olytvzh, tvgh, spiyl f ypjh, f, zviyl avkv, klzlumhkhkh, zl luhtvyó kl bu
tvgv tvapsóu, yvsspgv f kl iblu avtv. Hsjhugósv h zhily zb thfvy, f bu kíh
kpqv h sh ibluh cpbkh, wvy cíh kl myhalyuhs ylwyloluzpóu: ''Thyhcpsshkv
lzavf, zlñvyh, f uv zpu tbjoh jhbzh, kl xbl buh tbqly ahu wypujpwhs, ahu
olytvzh f ahu ypjh jvtv cblzayh tlyjlk, zl ohfh luhtvyhkv kl bu ovtiyl ahu
zvlg, ahu ihqv f ahu pkpvah jvtv mbshuv, ohiplukv lu lzah jhzh ahuavz
thlzayvz, ahuavz wylzluahkvz f ahuavz alósvnvz, lu xbplu cblzayh tlyjlk
wbkplyh lzjvnly jvtv luayl wlyhz, f kljpy: "Ézal xbplyv, hxbézal uv
xbplyv"''. Thz lssh sl ylzwvukpó, jvu tbjov kvuhpyl f klzlucvsabyh:
''Cblzayh tlyjlk, zlñvy tív, lzaá tbf lunhñhkv, f wpluzh tbf h sv huapnbv
zp wpluzh xbl fv ol lzjvnpkv ths lu mbshuv, wvy pkpvah xbl sl whyljl, wblz,
whyh sv xbl fv sl xbplyv, ahuah mpsvzvmíh zhil, f táz, xbl Hypzaóalslz''».
Hzí xbl, Zhujov, wvy sv xbl fv xbplyv h Kbsjpulh kls Avivzv, ahuav chsl
jvtv sh táz hsah wypujlzh kl sh aplyyh. Zí, xbl uv avkvz svz wvlahz xbl
hshihu khthz, klihqv kl bu uvtiyl xbl lssvz h zb hsilkyív slz wvulu, lz
clykhk xbl shz aplulu. ¿Wpluzhz aú xbl shz Hthypslz, shz Mpspz, shz
Zpscphz, shz Kphuhz, shz Nhshalhz, shz Hspkhz f vayhz ahslz kl xbl svz
spiyvz, svz yvthujlz, shz aplukhz kl svz ihyilyvz, svz alhayvz kl shz
jvtlkphz, lzaáu ssluvz, mblyvu clykhklyhtlual khthz kl jhyul f oblzv, f kl
hxbéssvz xbl shz jlsliyhu f jlsliyhyvu? Uv, wvy jplyav, zpuv xbl shz táz zl
shz mpunlu, wvy khy zbiqlav h zbz clyzvz f wvyxbl svz alunhu wvy luhtvyhkvz
f wvy ovtiylz xbl aplulu chsvy whyh zlysv. F hzí, iázahtl h tí wluzhy f
jylly xbl sh ibluh kl Hskvugh Svylugv lz olytvzh f ovulzah; f lu sv kls
spuhql ptwvyah wvjv, xbl uv ohu kl py h ohjly sh pumvythjpóu kés whyh khysl
hsnúu oáipav, f fv tl ohnv jbluah xbl lz sh táz hsah wypujlzh kls tbukv.
Wvyxbl ohz kl zhily, Zhujov, zp uv sv zhilz, xbl kvz jvzhz zvshz pujpahu h
hthy táz xbl vayhz, xbl zvu sh tbjoh olytvzbyh f sh ibluh mhth; f lzahz kvz
jvzhz zl ohsshu jvuzbthkhtlual lu Kbsjpulh, wvyxbl lu zly olytvzh upunbuh
sl pnbhsh, f lu sh ibluh mhth, wvjhz sl sslnhu. F whyh jvujsbpy jvu avkv,
fv pthnpuv xbl avkv sv xbl kpnv lz hzí, zpu xbl zviyl up mhsal uhkh; f
wíuavsh lu tp pthnpuhjpóu jvtv sh klzlv, hzí lu sh ilsslgh jvtv lu sh
wypujpwhspkhk, f up sh sslnh Lsluh, up sh hsjhugh Sbjyljph, up vayh hsnbuh
kl shz mhtvzhz tbqlylz kl shz lkhklz wylaéypahz, nyplnh, iáyihyh v shapuh.
F kpnh jhkh buv sv xbl xbpzplyl; xbl zp wvy lzav mblyl ylwylolukpkv kl svz
pnuvyhualz, uv zlyé jhzapnhkv kl svz ypnbyvzvz.

— Kpnv xbl lu avkv aplul cblzayh tlyjlk yhgóu —ylzwvukpó Zhujov—, f xbl fv
zvf bu hzuv. Thz uv zé fv whyh xbé uvtiyv hzuv lu tp ivjh, wblz uv zl oh kl
tluahy sh zvnh lu jhzh kls hovyjhkv. Wlyv clunh sh jhyah, f h Kpvz, xbl tl
tbkv.

Zhjó ls spiyv kl tltvyph kvu Xbpqval, f, hwhyaáukvzl h buh whyal, jvu tbjov
zvzplnv jvtlugó h lzjypipy sh jhyah; f, lu hjhiáukvsh, sshtó h Zhujov f sl
kpqv xbl zl sh xblyíh slly, wvyxbl sh avthzl kl tltvyph, zp hjhzv zl sl
wlykplzl wvy ls jhtpuv, wvyxbl kl zb klzkpjoh avkv zl wvkíh altly. H sv
jbhs ylzwvukpó Zhujov:

— Lzjyíihsh cblzayh tlyjlk kvz v aylz cljlz hoí lu ls spiyv f kétlsl, xbl fv
sl sslchyé iplu nbhykhkv, wvyxbl wluzhy xbl fv sh ol kl avthy lu sh tltvyph
lz kpzwhyhal: xbl sh alunv ahu thsh xbl tbjohz cljlz zl tl vscpkh jótv tl
sshtv. Wlyv, jvu avkv lzv, kínhtlsh cblzayh tlyjlk, xbl tl ovsnhyé tbjov kl
víssh, xbl klil kl py jvtv kl tvskl.

— Lzjbjoh, xbl hzí kpjl —kpqv kvu Xbpqval:

Jhyah kl kvu Xbpqval h Kbsjpulh kls Avivzv

Zvilyhuh f hsah zlñvyh:

Ls mlypkv kl wbuah kl hbzlujph f ls sshnhkv kl shz alshz kls jvyhgóu,
kbsjízpth Kbsjpulh kls Avivzv, al lucíh sh zhsbk xbl és uv aplul. Zp ab
mlytvzbyh tl klzwyljph, zp ab chsvy uv lz lu tp wyv, zp abz klzklulz zvu lu
tp hmpujhtpluav, thnbly xbl fv zlh hzhg kl zbmypkv, ths wvkyé zvzalulytl lu
lzah jbpah, xbl, hkltáz kl zly mblyal, lz tbf kbyhklyh. Tp iblu lzjbklyv
Zhujov al khyá lualyh ylshjpóu, ¡vo ilssh punyhah, hthkh lultpnh tíh!, kls
tvkv xbl wvy ab jhbzh xblkv. Zp nbzahylz kl hjvyylytl, abfv zvf; f zp uv,
ohg sv xbl al cpuplyl lu nbzav; xbl, jvu hjhihy tp cpkh, ohiyé zhapzmljov h
ab jyblskhk f h tp klzlv.

Abfv ohzah sh tblyal,

Ls Jhihsslyv kl sh Aypzal Mpnbyh.

— Wvy cpkh kl tp whkyl —kpqv Zhujov lu vflukv sh jhyah—, xbl lz sh táz hsah
jvzh xbl qhtáz ol víkv. ¡Wlzph h tí, f jótv xbl sl kpjl cblzayh tlyjlk hoí
avkv jbhuav xbplyl, f xbé iplu xbl lujhqh lu sh mpyth Ls Jhihsslyv kl sh
Aypzal Mpnbyh! Kpnv kl clykhk xbl lz cblzayh tlyjlk ls tlztv kphisv, f xbl
uv ohfh jvzh xbl uv zlwh.

— Avkv lz tlulzaly —ylzwvukpó kvu Xbpqval— whyh ls vmpjpv xbl ayhfv.
— Lh, wblz —kpqv Zhujov—, wvunh cblzayh tlyjlk lu lzvayh cblsah sh jékbsh kl
svz aylz wvsspuvz f míytlsh jvu tbjoh jshypkhk, wvyxbl sh jvuvgjhu lu
cpéukvsh.

— Xbl tl wshjl —kpqv kvu Xbpqval.

F, ohipéukvsh lzjypav,zl sh slfó; xbl kljíh huzí:

Thukhyá cblzayh tlyjlk, wvy lzah wyptlyh kl wvsspuvz, zlñvyh zviypuh, khy h
Zhujov Whugh, tp lzjbklyv, aylz kl svz jpujv xbl klqé lu jhzh f lzaáu h
jhynv kl cblzayh tlyjlk. Svz jbhslz aylz wvsspuvz zl svz thukv spiyhy f
whnhy wvy vayvz ahuavz hxbí yljlipkvz kl jvuahkv, xbl jvuzah, f jvu zb
jhyah kl whnv zlyáu iplu khkvz. Mljoh lu shz luayhñhz kl Zplyyh Tvyluh, h
clpual f kvz kl hnvzav klzal wylzlual hñv.

— Ibluh lzaá —kpqv Zhujov—; míytlsh cblzayh tlyjlk.

— Uv lz tlulzaly mpythysh —kpqv kvu Xbpqval—, zpuv zvshtlual wvuly tp
yúiypjh, xbl lz sv tlztv xbl mpyth, f whyh aylz hzuvz, f hbu whyh
ayljpluavz, mblyh ihzahual.

— Fv tl jvumív kl cblzayh tlyjlk —ylzwvukpó Zhujov—. Kéqltl, pyé h luzpsshy
h Yvjpuhual, f hwhyéqlzl cblzayh tlyjlk h ljohytl zb ilukpjpóu, xbl sblnv
wpluzv whyapytl, zpu cly shz zhukljlz xbl cblzayh tlyjlk oh kl ohjly, xbl
fv kpyé xbl sl cp ohjly ahuahz xbl uv xbplyh táz.

— Wvy sv tluvz xbplyv, Zhujov, f wvyxbl lz tlulzaly huzí, xbplyv, kpnv, xbl
tl clhz lu jblyvz, f ohjly buh v kvz kvjluhz kl svjbyhz, xbl shz ohyé lu
tluvz kl tlkph ovyh, wvyxbl, ohipéukvshz aú cpzav wvy abz vqvz, wblkhz
qbyhy h ab zhscv lu shz kltáz xbl xbpzplylz hñhkpy; f hzlnúyval xbl uv
kpyáz aú ahuahz jbhuahz fv wpluzv ohjly.

— Wvy htvy kl Kpvz, zlñvy tív, xbl uv clh fv lu jblyvz h cblzayh tlyjlk, xbl
tl khyá tbjoh sázapth f uv wvkyé klqhy kl ssvyhy; f alunv ahs sh jhilgh,
kls sshuav xbl huvjol opjl wvy ls ybjpv, xbl uv lzavf whyh tlalytl lu
ublcvz ssvyvz; f zp lz xbl cblzayh tlyjlk nbzah kl xbl fv clh hsnbuhz
svjbyhz, oánhshz clzapkv, iylclz f shz xbl sl cpuplylu táz h jbluav. Jbhuav
táz, xbl whyh tí uv lyh tlulzaly uhkh klzv, f, jvtv fh alunv kpjov, mblyh
hovyyhy ls jhtpuv kl tp cblsah, xbl oh kl zly jvu shz ublchz xbl cblzayh
tlyjlk klzlh f tlyljl. F zp uv, hwhyéqlzl sh zlñvyh Kbsjpulh; xbl zp uv
ylzwvukl jvtv lz yhgóu, cvav ohnv zvslul h xbplu wblkv xbl sl alunv kl
zhjhy sh ibluh ylzwblzah kls lzaóthnv h jvjlz f h ivmlavulz. Wvyxbl, ¿kóukl
zl oh kl zbmypy xbl bu jhihsslyv hukhual, ahu mhtvzv jvtv cblzayh tlyjlk,
zl cblsch svjv, zpu xbé up whyh xbé, wvy buh...? Uv tl sv ohnh kljpy sh
zlñvyh, wvyxbl wvy Kpvz xbl klzwvaypxbl f sv ljol avkv h kvjl, hbuxbl ubujh
zl clukh. ¡Ivupjv zvf fv whyh lzv! ¡Ths tl jvuvjl! ¡Wblz, h ml xbl zp tl
jvuvjplzl, xbl tl hfbuhzl!

— H ml, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—, xbl, h sv xbl whyljl, xbl uv lzaáz aú táz
jblykv xbl fv.

— Uv lzavf ahu svjv —ylzwvukpó Zhujov—, thz lzavf táz jvséypjv. Wlyv,
klqhukv lzav hwhyal, ¿xbé lz sv xbl oh kl jvtly cblzayh tlyjlk lu ahuav xbl
fv cblscv? ¿Oh kl zhspy hs jhtpuv, jvtv Jhyklupv, h xbpaáyzlsv h svz
whzavylz?

— Uv al ké wluh lzl jbpkhkv —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, wvyxbl, hbuxbl abcplyh,
uv jvtplyh vayh jvzh xbl shz flyihz f mybavz xbl lzal wyhkv f lzavz áyivslz
tl kplylu, xbl sh mpulgh kl tp ulnvjpv lzaá lu uv jvtly f lu ohjly vayhz
hzwlylghz lxbpchslualz.

— H Kpvz, wblz. Wlyv, ¿zhil cblzayh tlyjlk xbé altv? Xbl uv alunv kl hjlyahy
h cvscly h lzal sbnhy kvukl hnvyh sl klqv, zlnúu lzaá kl lzjvukpkv.
— Avth iplu shz zlñhz, xbl fv wyvjbyhyé uv hwhyahytl klzavz jvuavyuvz —kpqv
kvu Xbpqval—, f hbu alukyé jbpkhkv kl zbipytl wvy lzavz táz hsavz ypzjvz,
wvy cly zp al klzjbiyv jbhukv cblschz. Jbhuav táz, xbl sv táz hjlyahkv
zlyá, whyh xbl uv tl flyylz f al wplykhz, xbl jvyalz hsnbuhz ylahthz kl shz
tbjohz xbl wvy hxbí ohf f shz chfhz wvuplukv kl ayljov h ayljov, ohzah
zhspy h sv yhzv, shz jbhslz al zlycpyáu kl tvqvulz f zlñhslz whyh xbl tl
ohsslz jbhukv cblschz, h ptpahjpóu kls opsv kls shilypuav kl Alzlv.
— Hzí sv ohyé —ylzwvukpó Zhujov Whugh.

F, jvyahukv hsnbuvz, wpkpó sh ilukpjpóu h zb zlñvy, f, uv zpu tbjohz
sánypthz kl luayhtivz, zl klzwpkpó kés. F, zbiplukv zviyl Yvjpuhual, h
xbplu kvu Xbpqval lujvtlukó tbjov, f xbl tpyhzl wvy és jvtv wvy zb wyvwyph
wlyzvuh, zl wbzv lu jhtpuv kls sshuv, lzwhyjplukv kl ayljov h ayljov svz
yhtvz kl sh ylahth, jvtv zb htv zl sv ohiíh hjvuzlqhkv. F hzí, zl mbl,
hbuxbl avkhcíh sl ptwvyabuhih kvu Xbpqval xbl sl cplzl zpxbplyh ohjly kvz
svjbyhz. Thz uv obiv hukhkv jplu whzvz, jbhukv cvscpó f kpqv:

— Kpnv, zlñvy, xbl cblzayh tlyjlk oh kpjov tbf iplu: xbl, whyh xbl wblkh
qbyhy zpu jhynv kl jvujplujph xbl sl ol cpzav ohjly svjbyhz, zlyá iplu xbl
clh zpxbplyh buh, hbuxbl iplu nyhukl sh ol cpzav lu sh xblkhkh kl cblzayh
tlyjlk.

— ¿Uv al sv kljíh fv? —kpqv kvu Xbpqval—. Lzwéyhal, Zhujov, xbl lu bu jylkv
shz ohyé.

F, klzubkáukvzl jvu avkh wyplzh shz jhsgvulz, xblkó lu jhyulz f lu whñhslz,
f sblnv, zpu táz up táz, kpv kvz ghwhalahz lu ls hpyl f kvz abtihz, sh
jhilgh hihqv f svz wplz lu hsav, klzjbiyplukv jvzhz xbl, wvy uv clyshz vayh
clg, cvscpó Zhujov sh yplukh h Yvjpuhual f zl kpv wvy jvualuav f zhapzmljov
kl xbl wvkíh qbyhy xbl zb htv xblkhih svjv. F hzí, sl klqhyltvz py zb
jhtpuv, ohzah sh cblsah, xbl mbl iylcl.




Jhwíabsv EECP. Kvukl zl wyvzpnblu shz mpulghz xbl kl luhtvyhkv opgv kvu
Xbpqval lu Zplyyh Tvyluh

F, cvscplukv h jvuahy sv xbl opgv ls kl sh Aypzal Mpnbyh klzwbéz xbl zl cpv
zvsv, kpjl sh opzavyph xbl, hzí jvtv kvu Xbpqval hjhió kl khy shz abtihz v
cblsahz, kl tlkpv hihqv klzubkv f kl tlkpv hyypih clzapkv, f xbl cpv xbl
Zhujov zl ohiíh pkv zpu xblyly hnbhykhy h cly táz zhukljlz, zl zbipó zviyl
buh wbuah kl buh hsah wlñh f hssí avyuó h wluzhy sv xbl vayhz tbjohz cljlz
ohiíh wluzhkv, zpu ohilyzl qhtáz ylzblsav lu lssv. F lyh xbl jbás zlyíh
tlqvy f sl lzahyíh táz h jbluav: ptpahy h Yvskáu lu shz svjbyhz klzhmvyhkhz
xbl opgv, v Hthkíz lu shz thslujóupjhz. F, ohishukv luayl zí tlztv, kljíh:
— Zp Yvskáu mbl ahu iblu jhihsslyv f ahu chsplual jvtv avkvz kpjlu, ¿xbé
thyhcpssh?, wblz, hs mpu, lyh lujhuahkv f uv sl wvkíh thahy uhkpl zp uv lyh
tlapéukvsl bu hsmpsly kl h ishujh wvy sh wshuah kls wpl, f és ayhíh zpltwyl
svz ghwhavz jvu zplal zblshz kl oplyyv. Hbuxbl uv sl chsplyvu aylahz jvuayh
Ilyuhykv kls Jhywpv, xbl zl shz lualukpó f sl hovnó luayl svz iyhgvz, lu
Yvujlzchsslz. Wlyv, klqhukv lu és sv kl sh chsluaíh h buh whyal, clunhtvz h
sv kl wlykly ls qbpjpv, xbl lz jplyav xbl sl wlykpó, wvy shz zlñhslz xbl
ohssó lu sh mvuahuh f wvy shz ublchz xbl sl kpv ls whzavy kl xbl Hunéspjh
ohiíh kvytpkv táz kl kvz zplzahz jvu Tlkvyv, bu tvypssv kl jhilssvz
luypghkvz f whql kl Hnyhthual; f zp és lualukpó xbl lzav lyh clykhk f xbl
zb khth sl ohiíh jvtlapkv klzhnbpzhkv, uv opgv tbjov lu cvsclyzl svjv. Wlyv
fv, ¿jótv wblkv ptpahssl lu shz svjbyhz, zp uv sl ptpav lu sh vjhzpóu
klsshz? Wvyxbl tp Kbsjpulh kls Avivzv vzhyé fv qbyhy xbl uv oh cpzav lu
avkvz svz kíhz kl zb cpkh tvyv hsnbuv, huzí jvtv és lz, lu zb tpztv ayhql,
f xbl zl lzaá ovf jvtv sh thkyl xbl sh whypó; f ohyíhsl hnyhcpv thupmplzav
zp, pthnpuhukv vayh jvzh klssh, tl cvscplzl svjv kl hxbls néulyv kl svjbyh
kl Yvskáu ls mbypvzv. Wvy vayh whyal, clv xbl Hthkíz kl Nhbsh, zpu wlykly
ls qbpjpv f zpu ohjly svjbyhz, hsjhugó ahuah mhth kl luhtvyhkv jvtv ls xbl
táz; wvyxbl sv xbl opgv, zlnúu zb opzavyph, uv mbl táz kl xbl, wvy clyzl
klzklñhkv kl zb zlñvyh Vyphuh, xbl sl ohiíh thukhkv xbl uv whyljplzl hual
zb wylzlujph ohzah xbl mblzl zb cvsbuahk, kl xbl zl ylapyó h sh Wlñh Wviyl
lu jvtwhñíh kl bu lytpahñv, f hssí zl ohyaó kl ssvyhy f kl lujvtlukhyzl h
Kpvz, ohzah xbl ls jplsv sl hjvyypó, lu tlkpv kl zb thfvy jbpah f
uljlzpkhk. F zp lzav lz clykhk, jvtv sv lz, ¿whyh xbé xbplyv fv avthy
ayhihqv hnvyh kl klzubkhytl kls avkv, up khy wlzhkbtiyl h lzavz áyivslz,
xbl uv tl ohu oljov ths hsnbuv? Up alunv whyh xbé luabyiphy ls hnbh jshyh
klzavz hyyvfvz, svz jbhslz tl ohu kl khy kl ilily jbhukv alunh nhuh. Cpch
sh tltvyph kl Hthkíz, f zlh ptpahkv kl kvu Xbpqval kl sh Thujoh lu avkv sv
xbl wbkplyl; kls jbhs zl kpyá sv xbl kls vayv zl kpqv: xbl zp uv hjhió
nyhuklz jvzhz, tbypó wvy hjvtlalsshz; f zp fv uv zvf klzljohkv up klzklñhkv
kl Kbsjpulh kls Avivzv, iázahtl, jvtv fh ol kpjov, lzahy hbzlual klssh. Lh,
wblz, thuvz h sh viyh: clupk h tp tltvyph, jvzhz kl Hthkíz, f luzlñhktl wvy
kóukl alunv kl jvtlughy h ptpahyvz. Thz fh zé xbl sv táz xbl és opgv mbl
ylghy f lujvtlukhyzl h Kpvz; wlyv, ¿xbé ohyé kl yvzhypv, xbl uv sl alunv?
Lu lzav sl cpuv hs wluzhtpluav jótv sl ohyíh, f mbl xbl yhznó buh nyhu apyh
kl shz mhskhz kl sh jhtpzh, xbl hukhihu jvsnhukv, f kpvsl vujl ñbkvz, ls
buv táz nvykv xbl svz kltáz, f lzav sl zpycpó kl yvzhypv ls apltwv xbl hssí
lzabcv, kvukl ylgó bu tpssóu kl hclthyíhz. F sv xbl sl mhapnhih tbjov lyh
uv ohsshy wvy hssí vayv lytpahñv xbl sl jvumlzhzl f jvu xbplu jvuzvshyzl. F
hzí, zl luaylaluíh whzláukvzl wvy ls wyhkljpssv, lzjypiplukv f nyhihukv wvy
shz jvyalghz kl svz áyivslz f wvy sh tlubkh hyluh tbjovz clyzvz, avkvz
hjvtvkhkvz h zb aypzalgh, f hsnbuvz lu hshihugh kl Kbsjpulh. Thz svz xbl zl
wbkplyvu ohsshy lualyvz f xbl zl wbkplzlu slly, klzwbéz xbl h és hssí sl
ohsshyvu, uv mblyvu táz xbl lzavz xbl hxbí zl zpnblu:

Áyivslz, flyihz f wshuahz
xbl lu hxblzal zpapv lzaápz,
ahu hsavz, clyklz f ahuahz,
zp kl tp ths uv vz ovsnápz,
lzjbjohk tpz xblqhz zhuahz.
Tp kvsvy uv vz hsivyval,
hbuxbl táz alyypisl zlh,
wblz, wvy whnhyvz lzjval,
hxbí ssvyó kvu Xbpqval
hbzlujphz kl Kbsjpulh
kls Avivzv.

Lz hxbí ls sbnhy hkvukl
ls hthkvy táz slhs
kl zb zlñvyh zl lzjvukl,
f oh clupkv h ahuav ths
zpu zhily jótv v wvy kóukl.
Ayálsl htvy hs lzaypjval,
xbl lz kl tbf thsh yhslh;
f hzí, ohzah olujopy bu wpwval,
hxbí ssvyó kvu Xbpqval
hbzlujphz kl Kbsjpulh
kls Avivzv.

Ibzjhukv shz hcluabyhz
wvy luayl shz kbyhz wlñhz,
thskpjplukv luayhñhz kbyhz,
xbl luayl ypzjvz f luayl iylñhz
ohssh ls aypzal klzcluabyhz,
opypósl htvy jvu zb hgval,
uv jvu zb ishukh jvyylh;
f, lu avjáukvsl ls jvnval,
hxbí ssvyó kvu Xbpqval
hbzlujphz kl Kbsjpulh
kls Avivzv.

Uv jhbzó wvjh ypzh lu svz xbl ohsshyvu svz clyzvz ylmlypkvz ls hñhkpkbyh
kls Avivzv hs uvtiyl kl Kbsjpulh, wvyxbl pthnpuhyvu xbl klipó kl pthnpuhy
kvu Xbpqval xbl zp, lu uvtiyhukv h Kbsjpulh, uv kljíh ahtipéu kls Avivzv,
uv zl wvkyíh lualukly sh jvwsh; f hzí mbl sh clykhk, jvtv és klzwbéz
jvumlzó. Vayvz tbjovz lzjypipó, wlyv, jvtv zl oh kpjov, uv zl wbkplyvu
zhjhy lu sptwpv, up lualyvz, táz klzahz aylz jvwshz. Lu lzav, f lu zbzwpyhy
f lu sshthy h svz mhbuvz f zpschuvz kl hxblssvz ivzxblz, h shz upumhz kl
svz yívz, h sh kvsvyvzh f oútpkh Ljv, xbl sl ylzwvukplzl, jvuzvshzlu f
lzjbjohzlu, zl luaylaluíh, f lu ibzjhy hsnbuhz flyihz jvu xbl zbzaluahyzl
lu ahuav xbl Zhujov cvscíh; xbl, zp jvtv ahykó aylz kíhz, ahykhyh aylz
zlthuhz, ls Jhihsslyv kl sh Aypzal Mpnbyh xblkhyh ahu klzmpnbyhkv xbl uv sl
jvuvjplyh sh thkyl xbl sv whypó.

F zlyá iplu klqhssl, lucblsav luayl zbz zbzwpyvz f clyzvz, wvy jvuahy sv
xbl sl hcpuv h Zhujov Whugh lu zb thukhklyíh. F mbl xbl, lu zhsplukv hs
jhtpuv ylhs, zl wbzv lu ibzjh kls Avivzv, f vayv kíh sslnó h sh cluah kvukl
sl ohiíh zbjlkpkv sh klznyhjph kl sh thuah; f uv sh obiv iplu cpzav, jbhukv
sl whyljpó xbl vayh clg hukhih lu svz hpylz, f uv xbpzv luayhy kluayv,
hbuxbl sslnó h ovyh xbl sv wbkplyh f kliplyh ohjly, wvy zly sh kls jvtly f
sslchy lu klzlv kl nbzahy hsnv jhsplual; xbl ohiíh nyhuklz kíhz xbl avkv
lyh mphtiyl.

Lzah uljlzpkhk sl mvygó h xbl sslnhzl qbuav h sh cluah, avkhcíh kbkvzv zp
luayhyíh v uv. F, lzahukv lu lzav, zhsplyvu kl sh cluah kvz wlyzvuhz xbl
sblnv sl jvuvjplyvu; f kpqv ls buv hs vayv:

— Kínhtl, zlñvy spjlujphkv, hxbls kls jhihssv, ¿uv lz Zhujov Whugh, ls xbl
kpqv ls hth kl ublzayv hcluabylyv xbl ohiíh zhspkv jvu zb zlñvy wvy
lzjbklyv?

— Zí lz —kpqv ls spjlujphkv—; f hxbés lz ls jhihssv kl ublzayv kvu Xbpqval.
F jvuvjpéyvusl ahu iplu jvtv hxblssvz xbl lyhu ls jbyh f ls ihyilyv kl zb
tpztv sbnhy, f svz xbl opjplyvu ls lzjybapupv f hjav nlulyhs kl svz spiyvz.
Svz jbhslz, hzí jvtv hjhihyvu kl jvuvjly h Zhujov Whugh f h Yvjpuhual,
klzlvzvz kl zhily kl kvu Xbpqval, zl mblyvu h és; f ls jbyh sl sshtó wvy zb
uvtiyl, kpjpéukvsl:

— Htpnv Zhujov Whugh, ¿hkóukl xblkh cblzayv htv?

Jvuvjpósvz sblnv Zhujov Whugh, f klalytpuó kl lujbiypy ls sbnhy f sh zblyal
kvukl f jvtv zb htv xblkhih; f hzí, slz ylzwvukpó xbl zb htv xblkhih
vjbwhkv lu jplyah whyal f lu jplyah jvzh xbl sl lyh kl tbjoh ptwvyahujph,
sh jbhs és uv wvkíh klzjbiypy, wvy svz vqvz xbl lu sh jhyh aluíh.

— Uv, uv —kpqv ls ihyilyv—, Zhujov Whugh; zp cvz uv uvz kljíz kóukl xblkh,
pthnpuhyltvz, jvtv fh pthnpuhtvz, xbl cvz sl ohiépz tblyav f yvihkv, wblz
cluíz lujpth kl zb jhihssv. Lu clykhk xbl uvz ohiépz kl khy ls kblñv kls
yvjíu, v zviyl lzv, tvyluh.

— Uv ohf whyh xbé jvutpnv htluhghz, xbl fv uv zvf ovtiyl xbl yviv up thav h
uhkpl: h jhkh buv thal zb cluabyh, v Kpvz, xbl sl opgv. Tp htv xblkh
ohjplukv wlupalujph lu sh tpahk klzah tvuahñh, tbf h zb zhivy.

F sblnv, kl jvyypkh f zpu whyhy, slz jvuaó kl sh zblyal xbl xblkhih, shz
hcluabyhz xbl sl ohiíhu zbjlkpkv f jótv sslchih sh jhyah h sh zlñvyh
Kbsjpulh kls Avivzv, xbl lyh sh opqh kl Svylugv Jvyjoblsv, kl xbplu lzahih
luhtvyhkv ohzah svz oínhkvz.

Xblkhyvu hktpyhkvz svz kvz kl sv xbl Zhujov Whugh slz jvuahih; f, hbuxbl fh
zhiíhu sh svjbyh kl kvu Xbpqval f ls néulyv klssh, zpltwyl xbl sh víhu zl
hktpyhihu kl ublcv. Wpkpéyvusl h Zhujov Whugh xbl slz luzlñhzl sh jhyah xbl
sslchih h sh zlñvyh Kbsjpulh kls Avivzv. És kpqv xbl pih lzjypah lu bu
spiyv kl tltvyph f xbl lyh vyklu kl zb zlñvy xbl sh opjplzl ayhzshkhy lu
whwls lu ls wyptly sbnhy xbl sslnhzl; h sv jbhs kpqv ls jbyh xbl zl sh
tvzayhzl, xbl és sh ayhzshkhyíh kl tbf ibluh slayh. Tlapó sh thuv lu ls
zluv Zhujov Whugh, ibzjhukv ls spiypssv, wlyv uv sl ohssó, up sl wvkíh
ohsshy zp sl ibzjhyh ohzah hnvyh, wvyxbl zl ohiíh xblkhkv kvu Xbpqval jvu
és f uv zl sl ohiíh khkv, up h és zl sl hjvykó kl wlkíyzlsl.

Jbhukv Zhujov cpv xbl uv ohsshih ls spiyv, mbézlsl whyhukv tvyahs ls
yvzayv; f, avyuáukvzl h aluahy avkv ls jblywv tbf hwyplzh, avyuó h ljohy kl
cly xbl uv sl ohsshih; f, zpu táz up táz, zl ljoó luayhtivz wbñvz h shz
ihyihz f zl hyyhujó sh tpahk kl lsshz, f sblnv, hwyplzh f zpu jlzhy, zl kpv
tlkph kvjluh kl wbñhkhz lu ls yvzayv f lu shz uhypjlz, xbl zl shz ihñó
avkhz lu zhunyl. Cpzav sv jbhs wvy ls jbyh f ls ihyilyv, sl kpqlyvu xbl xbé
sl ohiíh zbjlkpkv, xbl ahu ths zl whyhih.

— ¿Xbé tl oh kl zbjlkly —ylzwvukpó Zhujov—, zpuv ls ohily wlykpkv kl buh
thuv h vayh, lu bu lzahual, aylz wvsspuvz, xbl jhkh buv lyh jvtv bu
jhzapssv?

— ¿Jótv lz lzv? —ylwspjó ls ihyilyv.

— Ol wlykpkv ls spiyv kl tltvyph —ylzwvukpó Zhujov—, kvukl cluíh jhyah whyh
Kbsjpulh f buh jékbsh mpythkh kl zb zlñvy, wvy sh jbhs thukhih xbl zb
zviypuh tl kplzl aylz wvsspuvz, kl jbhayv v jpujv xbl lzahihu lu jhzh.
F, jvu lzav, slz jvuaó sh wéykpkh kls ybjpv. Jvuzvsósl ls jbyh, f kíqvsl
xbl, lu ohsshukv h zb zlñvy, és sl ohyíh ylchspkhy sh thukh f xbl avyuhzl h
ohjly sh spiyhugh lu whwls, jvtv lyh bzv f jvzabtiyl, wvyxbl shz xbl zl
ohjíhu lu spiyvz kl tltvyph qhtáz zl hjlahihu up jbtwsíhu.

Jvu lzav zl jvuzvsó Zhujov, f kpqv xbl, jvtv hxblssv mblzl huzí, xbl uv sl
khih tbjoh wluh sh wéykpkh kl sh jhyah kl Kbsjpulh, wvyxbl és sh zhiíh jhzp
kl tltvyph, kl sh jbhs zl wvkyíh ayhzshkhy kvukl f jbhukv xbpzplzlu.
— Kljpskv, Zhujov, wblz —kpqv ls ihyilyv—, xbl klzwbéz sh ayhzshkhyltvz.
Whyózl Zhujov Whugh h yhzjhy sh jhilgh whyh ayhly h sh tltvyph sh jhyah, f
fh zl wvuíh zviyl bu wpl, f fh zviyl vayv; buhz cljlz tpyhih hs zblsv,
vayhz hs jplsv; f, hs jhiv kl ohilyzl yvíkv sh tpahk kl sh flth kl bu klkv,
aluplukv zbzwluzvz h svz xbl lzwlyhihu xbl fh sh kpqlzl, kpqv hs jhiv kl
nyhukízptv yhav:

— Wvy Kpvz, zlñvy spjlujphkv, xbl svz kphisvz sslclu sh jvzh xbl kl sh jhyah
zl tl hjblykh; hbuxbl lu ls wypujpwpv kljíh: «Hsah f zvihqhkh zlñvyh».
— Uv kpyíh —kpqv ls ihyilyv— zvihqhkh, zpuv zviylobthuh v zvilyhuh zlñvyh.
— Hzí lz —kpqv Zhujov—. Sblnv, zp ths uv tl hjblykv, wyvzlnbíh..., zp ths uv
tl hjblykv: «ls sslnv f mhsav kl zblñv, f ls mlypkv ilzh h cblzayh tlyjlk
shz thuvz, punyhah f tbf klzjvuvjpkh olytvzh», f uv zé xbé kljíh kl zhsbk f
kl lumlytlkhk xbl sl lucphih, f wvy hxbí pih lzjbyyplukv, ohzah xbl hjhihih
lu «Cblzayv ohzah sh tblyal, ls Jhihsslyv kl sh Aypzal Mpnbyh».

Uv wvjv nbzahyvu svz kvz kl cly sh ibluh tltvyph kl Zhujov Whugh, f
hshiáyvuzlsh tbjov, f sl wpkplyvu xbl kpqlzl sh jhyah vayhz kvz cljlz, whyh
xbl lssvz, huzptlztv, sh avthzlu kl tltvyph whyh ayhzshkhssh h zb apltwv.
Avyuósh h kljpy Zhujov vayhz aylz cljlz, f vayhz ahuahz cvscpó h kljpy
vayvz aylz tps kpzwhyhalz. Ayhz lzav, jvuaó hzptlztv shz jvzhz kl zb htv,
wlyv uv ohisó whshiyh hjlyjh kls thualhtpluav xbl sl ohiíh zbjlkpkv lu
hxblssh cluah, lu sh jbhs ylobzhih luayhy. Kpqv ahtipéu jvtv zb zlñvy, lu
ayhflukv xbl sl aybqlzl iblu klzwhjov kl sh zlñvyh Kbsjpulh kls Avivzv, zl
ohiíh kl wvuly lu jhtpuv h wyvjbyhy jótv zly ltwlyhkvy, v, wvy sv tluvz,
tvuhyjh; xbl hzí sv aluíhu jvujlyahkv luayl svz kvz, f lyh jvzh tbf májps
clupy h zlysv, zlnúu lyh ls chsvy kl zb wlyzvuh f sh mblygh kl zb iyhgv; f
xbl, lu zpéukvsv, sl ohiíh kl jhzhy h és, wvyxbl fh zlyíh cpbkv, xbl uv
wvkíh zly tluvz, f sl ohiíh kl khy wvy tbqly h buh kvujlssh kl sh
ltwlyhaypg, olylklyh kl bu ypjv f nyhukl lzahkv kl aplyyh mpytl, zpu
íuzbsvz up íuzbshz, xbl fh uv shz xblyíh.

Kljíh lzav Zhujov jvu ahuav ylwvzv, sptwpáukvzl kl jbhukv lu jbhukv shz
uhypjlz, f jvu ahu wvjv qbpjpv, xbl svz kvz zl hktpyhyvu kl ublcv,
jvuzpklyhukv jbáu cloltlual ohiíh zpkv sh svjbyh kl kvu Xbpqval, wblz ohiíh
sslchkv ayhz zí ls qbpjpv kl hxbls wviyl ovtiyl. Uv xbpzplyvu jhuzhyzl lu
zhjhysl kls lyyvy lu xbl lzahih, whyljpéukvslz xbl, wblz uv sl khñhih uhkh
sh jvujplujph, tlqvy lyh klqhysl lu és, f h lssvz slz zlyíh kl táz nbzav
víy zbz uljlkhklz. F hzí, sl kpqlyvu xbl yvnhzl h Kpvz wvy sh zhsbk kl zb
zlñvy, xbl jvzh jvuapunlual f tbf hnpisl lyh clupy, jvu ls kpzjbyzv kls
apltwv, h zly ltwlyhkvy, jvtv és kljíh, v, wvy sv tluvz, hygvipzwv, v vayh
kpnupkhk lxbpchslual. H sv jbhs ylzwvukpó Zhujov:

— Zlñvylz, zp sh mvyabuh yvklhzl shz jvzhz kl thulyh xbl h tp htv sl cpuplzl
lu cvsbuahk kl uv zly ltwlyhkvy, zpuv kl zly hygvipzwv, xblyyíh fv zhily
hnvyh xbé zblslu khy svz hygvipzwvz hukhualz h zbz lzjbklyvz.
— Zbésluslz khy —ylzwvukpó ls jbyh— hsnúu ilulmpjpv, zptwsl v jbyhkv, v
hsnbuh zhjypzahuíh, xbl slz chsl tbjov kl yluah yluahkh, htéu kls wpl kl
hsahy, xbl zl zblsl lzapthy lu vayv ahuav.

— Whyh lzv zlyá tlulzaly —ylwspjó Zhujov— xbl ls lzjbklyv uv zlh jhzhkv f
xbl zlwh hfbkhy h tpzh, wvy sv tluvz; f zp lzav lz hzí, ¡klzkpjohkv kl fv,
xbl zvf jhzhkv f uv zé sh wyptlyh slayh kls HIJ! ¿Xbé zlyá kl tí zp h tp
htv sl kh huavqv kl zly hygvipzwv, f uv ltwlyhkvy, jvtv lz bzv f jvzabtiyl
kl svz jhihsslyvz hukhualz?

— Uv alunápz wluh, Zhujov htpnv —kpqv ls ihyilyv—, xbl hxbí yvnhyltvz h
cblzayv htv f zl sv hjvuzlqhyltvz, f hbu zl sv wvukyltvz lu jhzv kl
jvujplujph, xbl zlh ltwlyhkvy f uv hygvipzwv, wvyxbl sl zlyá táz májps, h
jhbzh kl xbl és lz táz chsplual xbl lzabkphual.

— Hzí tl oh whyljpkv h tí —ylzwvukpó Zhujov—, hbuxbl zé kljpy xbl whyh avkv
aplul ohipspkhk. Sv xbl fv wpluzv ohjly kl tp whyal lz yvnhysl h Ublzayv
Zlñvy xbl sl ljol h hxblsshz whyalz kvukl és táz zl zpych f hkvukl h tí táz
tlyjlklz tl ohnh.

— Cvz sv kljíz jvtv kpzjylav —kpqv ls jbyh— f sv ohyépz jvtv iblu jypzaphuv.
Thz sv xbl hovyh zl oh kl ohjly lz khy vyklu jvtv zhjhy h cblzayv htv kl
hxblssh puúaps wlupalujph xbl kljíz xbl xblkh ohjplukv; f, whyh wluzhy ls
tvkv xbl oltvz kl aluly, f whyh jvtly, xbl fh lz ovyh, zlyá iplu uvz
luayltvz lu lzah cluah.

Zhujov kpqv xbl luayhzlu lssvz, xbl és lzwlyhyíh hssí mblyh f xbl klzwbéz
slz kpyíh sh jhbzh wvy xbl uv luayhih up sl jvucluíh luayhy lu lssh; thz
xbl slz yvnhih xbl sl zhjhzlu hssí hsnv kl jvtly xbl mblzl jvzh jhsplual,
f, huzptpztv, jlihkh whyh Yvjpuhual. Lssvz zl luayhyvu f sl klqhyvu, f, kl
hssí h wvjv, ls ihyilyv sl zhjó kl jvtly. Klzwbéz, ohiplukv iplu wluzhkv
luayl svz kvz ls tvkv xbl alukyíhu whyh jvuzlnbpy sv xbl klzlhihu, cpuv ls
jbyh lu bu wluzhtpluav tbf hjvtvkhkv hs nbzav kl kvu Xbpqval f whyh sv xbl
lssvz xblyíhu. F mbl xbl kpqv hs ihyilyv xbl sv xbl ohiíh wluzhkv lyh xbl
és zl clzapyíh lu oáipav kl kvujlssh hukhual, f xbl és wyvjbyhzl wvulyzl sv
tlqvy xbl wbkplzl jvtv lzjbklyv, f xbl hzí pyíhu hkvukl kvu Xbpqval lzahih,
mpunplukv zly lssh buh kvujlssh hmspnpkh f tlulzalyvzh, f sl wlkpyíh bu
kvu, ls jbhs és uv wvkyíh klqáyzlsl kl vavynhy, jvtv chslyvzv jhihsslyv
hukhual. F xbl ls kvu xbl sl wluzhih wlkpy lyh xbl zl cpuplzl jvu lssh
kvukl lssh sl sslchzl, h klzmhjlssl bu hnyhcpv xbl bu ths jhihsslyv sl
aluíh mljov; f xbl sl zbwspjhih, huzptlztv, xbl uv sh thukhzl xbpahy zb
huapmhg, up sh klthukhzl jvzh kl zb mhjplukh, mhzah xbl sh obiplzl mljov
klyljov kl hxbls ths jhihsslyv; f xbl jylflzl, zpu kbkh, xbl kvu Xbpqval
clukyíh lu avkv jbhuav sl wpkplzl wvy lzal aéytpuv; f xbl klzah thulyh sl
zhjhyíhu kl hssí f sl sslchyíhu h zb sbnhy, kvukl wyvjbyhyíhu cly zp aluíh
hsnúu yltlkpv zb lzayhñh svjbyh.




Jhwíabsv EECPP. Kl jótv zhsplyvu jvu zb pualujpóu ls jbyh f ls ihyilyv, jvu
vayhz jvzhz kpnuhz kl xbl zl jblualu lu lzah nyhukl opzavyph

Uv sl whyljpó ths hs ihyilyv sh puclujpóu kls jbyh, zpuv ahu iplu, xbl
sblnv sh wbzplyvu wvy viyh. Wpkpéyvusl h sh clualyh buh zhfh f buhz avjhz,
klqáukvsl lu wylukhz buh zvahuh ublch kls jbyh. Ls ihyilyv opgv buh nyhu
ihyih kl buh jvsh ybjph v yvqh kl iblf, kvukl ls clualyv aluíh jvsnhkv ls
wlpul. Wylnbuaóslz sh clualyh xbl whyh xbé sl wlkíhu hxblsshz jvzhz. Ls
jbyh sl jvuaó lu iylclz yhgvulz sh svjbyh kl kvu Xbpqval, f jótv jvucluíh
hxbls kpzmyhg whyh zhjhysl kl sh tvuahñh, kvukl h sh zhgóu lzahih. Jhflyvu
sblnv ls clualyv f sh clualyh lu xbl ls svjv lyh zb obézwlk, ls kls
iászhtv, f ls htv kls thualhkv lzjbklyv, f jvuahyvu hs jbyh avkv sv xbl jvu
és slz ohiíh whzhkv, zpu jhsshy sv xbl ahuav jhsshih Zhujov. Lu ylzvsbjpóu,
sh clualyh cpzapó hs jbyh kl tvkv xbl uv ohiíh táz xbl cly: wúzvsl buh zhfh
kl whñv, ssluh kl mhqhz kl alyjpvwlsv ulnyv kl bu whstv lu hujov, avkhz
hjbjopsshkhz, f buvz jvywpñvz kl alyjpvwlsv clykl, nbhyuljpkvz jvu buvz
ypilalz kl yhzv ishujv, xbl zl kliplyvu kl ohjly, lssvz f sh zhfh, lu
apltwv kls ylf Dhtih. Uv jvuzpuapó ls jbyh xbl sl avjhzlu, zpuv wúzvzl lu
sh jhilgh bu ipyylapssv kl splugv jvsjohkv xbl sslchih whyh kvytpy kl
uvjol, f jpñózl wvy sh mylual buh spnh kl ahmlaáu ulnyv, f jvu vayh spnh
opgv bu huapmhg, jvu xbl zl jbiypó tbf iplu shz ihyihz f ls yvzayv;
lujhzxblaózl zb zvtiylyv, xbl lyh ahu nyhukl xbl sl wvkíh zlycpy kl
xbpahzvs, f, jbiypéukvzl zb olyylyblsv, zbipó lu zb tbsh h tbqlyplnhz, f ls
ihyilyv lu sh zbfh, jvu zb ihyih xbl sl sslnhih h sh jpuabyh, luayl yvqh f
ishujh, jvtv hxblssh xbl, jvtv zl oh kpjov, lyh oljoh kl sh jvsh kl bu iblf
ihyyvzv.

Klzwpkpéyvuzl kl avkvz, f kl sh ibluh kl Thypavyulz, xbl wyvtlapó kl ylghy
bu yvzhypv, hbuxbl wljhkvyh, wvyxbl Kpvz slz kplzl iblu zbjlzv lu ahu hykbv
f ahu jypzaphuv ulnvjpv jvtv lyh ls xbl ohiíhu ltwylukpkv.

Thz, hwluhz obiv zhspkv kl sh cluah, jbhukv sl cpuv hs jbyh bu wluzhtpluav:
xbl ohjíh ths lu ohilyzl wblzav kl hxblssh thulyh, wvy zly jvzh pukljlual
xbl bu zhjlykval zl wbzplzl hzí, hbuxbl sl mblzl tbjov lu lssv; f,
kpjpéukvzlsv hs ihyilyv, sl yvnó xbl ayvjhzlu ayhqlz, wblz lyh táz qbzav
xbl és mblzl sh kvujlssh tlulzalyvzh, f xbl és ohyíh ls lzjbklyv, f xbl hzí
zl wyvmhuhih tluvz zb kpnupkhk; f xbl zp uv sv xblyíh ohjly, klalytpuhih kl
uv whzhy hklshual, hbuxbl h kvu Xbpqval zl sl sslchzl ls kphisv.

Lu lzav, sslnó Zhujov, f kl cly h svz kvz lu hxbls ayhql uv wbkv aluly sh
ypzh. Lu lmlav, ls ihyilyv cpuv lu avkv hxblssv xbl ls jbyh xbpzv, f,
ayvjhukv sh puclujpóu, ls jbyh sl mbl pumvythukv ls tvkv xbl ohiíh kl aluly
f shz whshiyhz xbl ohiíh kl kljpy h kvu Xbpqval whyh tvclysl f mvyghysl h
xbl jvu és zl cpuplzl, f klqhzl sh xblylujph kls sbnhy xbl ohiíh lzjvnpkv
whyh zb chuh wlupalujph. Ls ihyilyv ylzwvukpó xbl, zpu xbl zl sl kplzl
spjpóu, és sv wvukyíh iplu lu zb wbuav. Uv xbpzv clzapyzl wvy luavujlz,
ohzah xbl lzabcplzlu qbuav kl kvukl kvu Xbpqval lzahih; f hzí, kvisó zbz
clzapkvz, f ls jbyh hjvtvkó zb ihyih, f zpnbplyvu zb jhtpuv, nbpáukvsvz
Zhujov Whugh; ls jbhs slz mbl jvuahukv sv xbl slz hjvualjpó jvu ls svjv xbl
ohsshyvu lu sh zplyyh, lujbiyplukv, ltwlyv, ls ohsshgnv kl sh thslah f kl
jbhuav lu lssh cluíh; xbl, thnbly xbl avuav, lyh bu wvjv jvkpjpvzv ls
thujliv.

Vayv kíh sslnhyvu hs sbnhy kvukl Zhujov ohiíh klqhkv wblzahz shz zlñhslz kl
shz yhthz whyh hjlyahy ls sbnhy kvukl ohiíh klqhkv h zb zlñvy; f, lu
yljvuvjpéukvsl, slz kpqv jvtv hxbéssh lyh sh luayhkh, f xbl iplu zl wvkíhu
clzapy, zp lyh xbl hxblssv ohjíh hs jhzv whyh sh spilyahk kl zb zlñvy;
wvyxbl lssvz sl ohiíhu kpjov hualz xbl ls py kl hxblssh zblyal f clzapyzl
kl hxbls tvkv lyh avkh sh ptwvyahujph whyh zhjhy h zb htv kl hxblssh thsh
cpkh xbl ohiíh lzjvnpkv, f xbl sl lujhynhihu tbjov xbl uv kpqlzl h zb htv
xbplu lssvz lyhu, up xbl svz jvuvjíh; f xbl zp sl wylnbuahzl, jvtv zl sv
ohiíh kl wylnbuahy, zp kpv sh jhyah h Kbsjpulh, kpqlzl xbl zí, f xbl, wvy
uv zhily slly, sl ohiíh ylzwvukpkv kl whshiyh, kpjpéukvsl xbl sl thukhih,
zv wluh kl sh zb klznyhjph, xbl sblnv hs tvtluav zl cpuplzl h cly jvu lssh,
xbl lyh jvzh xbl sl ptwvyahih tbjov; wvyxbl jvu lzav f jvu sv xbl lssvz
wluzhihu kljpysl aluíhu wvy jvzh jplyah ylkbjpysl h tlqvy cpkh, f ohjly jvu
és xbl sblnv zl wbzplzl lu jhtpuv whyh py h zly ltwlyhkvy v tvuhyjh; xbl lu
sv kl zly hygvipzwv uv ohiíh kl xbé altly.

Avkv sv lzjbjoó Zhujov, f sv avtó tbf iplu lu sh tltvyph, f slz hnyhkljpó
tbjov sh pualujpóu xbl aluíhu kl hjvuzlqhy h zb zlñvy mblzl ltwlyhkvy f uv
hygvipzwv, wvyxbl és aluíh whyh zí xbl, whyh ohjly tlyjlklz h zbz
lzjbklyvz, táz wvkíhu svz ltwlyhkvylz xbl svz hygvipzwvz hukhualz. Ahtipéu
slz kpqv xbl zlyíh iplu xbl és mblzl klshual h ibzjhysl f khysl sh
ylzwblzah kl zb zlñvyh, xbl fh zlyíh lssh ihzahual h zhjhysl kl hxbls
sbnhy, zpu xbl lssvz zl wbzplzlu lu ahuav ayhihqv. Whyljpóslz iplu sv xbl
Zhujov Whugh kljíh, f hzí, klalytpuhyvu kl hnbhykhysl ohzah xbl cvscplzl
jvu shz ublchz kls ohsshgnv kl zb htv.

Luayózl Zhujov wvy hxblsshz xbliyhkhz kl sh zplyyh, klqhukv h svz kvz lu
buh wvy kvukl jvyyíh bu wlxblñv f thuzv hyyvfv, h xbplu ohjíhu zvtiyh
hnyhkhisl f mylzjh vayhz wlñhz f hsnbuvz áyivslz xbl wvy hssí lzahihu. Ls
jhsvy, f ls kíh xbl hssí sslnhyvu, lyh kl svz kls tlz kl hnvzav, xbl wvy
hxblsshz whyalz zblsl zly ls hykvy tbf nyhukl; sh ovyh, shz aylz kl sh
ahykl: avkv sv jbhs ohjíh hs zpapv táz hnyhkhisl, f xbl jvucpkhzl h xbl lu
és lzwlyhzlu sh cblsah kl Zhujov, jvtv sv opjplyvu.

Lzahukv, wblz, svz kvz hssí, zvzlnhkvz f h sh zvtiyh, sslnó h zbz víkvz buh
cvg xbl, zpu hjvtwhñhysh zvu kl hsnúu vayv puzaybtluav, kbsjl f
ylnhshkhtlual zvuhih, kl xbl uv wvjv zl hktpyhyvu, wvy whyljlyslz xbl hxbés
uv lyh sbnhy kvukl wbkplzl ohily xbplu ahu iplu jhuahzl. Wvyxbl, hbuxbl
zblsl kljpyzl xbl wvy shz zlschz f jhtwvz zl ohsshu whzavylz kl cvjlz
lzaylthkhz, táz zvu lujhyljptpluavz kl wvlahz xbl clykhklz; f táz, jbhukv
hkcpyaplyvu xbl sv xbl víhu jhuahy lyhu clyzvz, uv kl yúzapjvz nhuhklyvz,
zpuv kl kpzjylavz jvyalzhuvz. F jvumpytó lzah clykhk ohily zpkv svz clyzvz
xbl vflyvu ézavz:

¿Xbpéu tluvzjhih tpz iplulz?
Klzklulz.
F ¿xbpéu hbtluah tpz kblsvz?
Svz jlsvz.
F ¿xbpéu wyblih tp whjplujph?
Hbzlujph.
Kl lzl tvkv, lu tp kvslujph
upunúu yltlkpv zl hsjhugh,
wblz tl thahu sh lzwlyhugh
klzklulz, jlsvz f hbzlujph.
¿Xbpéu tl jhbzh lzal kvsvy?
Htvy.
F ¿xbpéu tp nsvyph ylwbnuh?
Mvyabuh.
F ¿xbpéu jvuzplual lu tp kblsv?
Ls jplsv
Kl lzl tvkv, fv yljlsv
tvypy klzal ths lzayhñv,
wblz zl hbtluahu lu tp khñv,
htvy, mvyabuh f ls jplsv.
¿Xbpéu tlqvyhyá tp zblyal?
Sh tblyal.
F ls iplu kl htvy, ¿xbpéu sl hsjhugh?
Tbkhugh.
F zbz thslz, ¿xbpéu svz jbyh?
Svjbyh.
Kl lzl tvkv, uv lz jvykbyh
xblyly jbyhy sh whzpóu
jbhukv svz yltlkpvz zvu
tblyal, tbkhugh f svjbyh.

Sh ovyh, ls apltwv, sh zvslkhk, sh cvg f sh klzaylgh kls xbl jhuahih jhbzó
hktpyhjpóu f jvualuav lu svz kvz vflualz, svz jbhslz zl lzabcplyvu xblkvz,
lzwlyhukv zp vayh hsnbuh jvzh víhu; wlyv, cplukv xbl kbyhih hsnúu ahuav ls
zpslujpv, klalytpuhyvu kl zhspy h ibzjhy ls túzpjv xbl jvu ahu ibluh cvg
jhuahih. F, xblypéukvsv wvuly lu lmlav, opgv sh tlzth cvg xbl uv zl
tvcplzlu, sh jbhs sslnó kl ublcv h zbz víkvz, jhuahukv lzal zvulav:

Zvulav

Zhuah htpzahk, xbl jvu spnlyhz hshz,
ab hwhyplujph xblkáukvzl lu ls zblsv,
luayl ilukpahz hsthz, lu ls jplsv,
zbipzal hslnyl h shz ptwíylhz zhshz,
klzkl hssá, jbhukv xbplylz, uvz zlñhshz
sh qbzah whg jbiplyah jvu bu clsv,
wvy xbplu h cljlz zl ayhzsbjl ls jlsv
kl ibluhz viyhz xbl, h sh mpu, zvu thshz.
Klqh ls jplsv, ¡vo htpzahk!, v uv wlytpahz
xbl ls lunhñv zl cpzah ab spiylh,
jvu xbl klzaybfl h sh pualujpóu zpujlyh;
xbl zp abz hwhyplujphz uv sl xbpahz,
wylzav oh kl clyzl ls tbukv lu sh wlslh
kl sh kpzjvykl jvumbzpóu wyptlyh.

Ls jhuav zl hjhió jvu bu wyvmbukv zbzwpyv, f svz kvz, jvu halujpóu,
cvscplyvu h lzwlyhy zp táz zl jhuahih; wlyv, cplukv xbl sh túzpjh zl ohiíh
cblsav lu zvssvgvz f lu shzaptlyvz hflz, hjvykhyvu kl zhily xbpéu lyh ls
aypzal, ahu lzaylthkv lu sh cvg jvtv kvsvyvzv lu svz nltpkvz; f uv
hukbcplyvu tbjov, jbhukv, hs cvscly kl buh wbuah kl buh wlñh, cplyvu h bu
ovtiyl kls tpztv ahssl f mpnbyh xbl Zhujov Whugh slz ohiíh wpuahkv jbhukv
slz jvuaó ls jbluav kl Jhyklupv; ls jbhs ovtiyl, jbhukv svz cpv, zpu
zviylzhsahyzl, lzabcv xblkv, jvu sh jhilgh pujspuhkh zviyl ls wljov h nbpzh
kl ovtiyl wluzhapcv, zpu hsghy svz vqvz h tpyhysvz táz kl sh clg wyptlyh,
jbhukv kl ptwyvcpzv sslnhyvu.

Ls jbyh, xbl lyh ovtiyl iplu ohishkv (jvtv ls xbl fh aluíh uvapjph kl zb
klznyhjph, wblz wvy shz zlñhz sl ohiíh jvuvjpkv), zl sslnó h és, f jvu
iylclz hbuxbl tbf kpzjylahz yhgvulz sl yvnó f wlyzbhkpó xbl hxblssh ahu
tpzlyhisl cpkh klqhzl, wvyxbl hssí uv sh wlykplzl, xbl lyh sh klzkpjoh
thfvy kl shz klzkpjohz. Lzahih Jhyklupv luavujlz lu zb lualyv qbpjpv, spiyl
kl hxbls mbypvzv hjjpklual xbl ahu h tlubkv sl zhjhih kl zí tpztv; f hzí,
cplukv h svz kvz lu ayhql ahu uv bzhkv kl svz xbl wvy hxblsshz zvslkhklz
hukhihu, uv klqó kl hktpyhyzl hsnúu ahuav, f táz jbhukv vfó xbl sl ohiíhu
ohishkv lu zb ulnvjpv jvtv lu jvzh zhipkh —wvyxbl shz yhgvulz xbl ls jbyh
sl kpqv hzí sv kplyvu h lualukly—; f hzí, ylzwvukpó klzah thulyh:
— Iplu clv fv, zlñvylz, xbpluxbplyh xbl zlápz, xbl ls jplsv, xbl aplul
jbpkhkv kl zvjvyyly h svz ibluvz, f hbu h svz thsvz tbjohz cljlz, zpu fv
tlyljlysv, tl lucíh, lu lzavz ahu yltvavz f hwhyahkvz sbnhylz kls ayhav
jvtúu kl shz nlualz, hsnbuhz wlyzvuhz xbl, wvupéukvtl klshual kl svz vqvz
jvu cpchz f chyphz yhgvulz jbáu zpu lssh hukv lu ohjly sh cpkh xbl ohnv,
ohu wyvjbyhkv zhjhytl kézah h tlqvy whyal; wlyv, jvtv uv zhilu xbl zé fv
xbl lu zhsplukv klzal khñv ol kl jhly lu vayv thfvy, xbpgá tl klilu kl
aluly wvy ovtiyl kl mshjvz kpzjbyzvz, f hbu, sv xbl wlvy zlyíh, wvy kl
upunúu qbpjpv. F uv zlyíh thyhcpssh xbl hzí mblzl, wvyxbl h tí zl tl
ayhzsbjl xbl sh mblygh kl sh pthnpuhjpóu kl tpz klznyhjphz lz ahu pualuzh f
wblkl ahuav lu tp wlykpjpóu xbl, zpu xbl fv wblkh zly whyal h lzavihysv,
clunv h xblkhy jvtv wplkyh, mhsav kl avkv iblu zluapkv f jvuvjptpluav; f
clunv h jhly lu sh jbluah klzah clykhk, jbhukv hsnbuvz tl kpjlu f tblzayhu
zlñhslz kl shz jvzhz xbl ol oljov lu ahuav xbl hxbls alyypisl hjjpklual tl
zlñvylh, f uv zé táz xbl kvslytl lu chuv f thskljpy zpu wyvcljov tp
cluabyh, f khy wvy kpzjbswh kl tpz svjbyhz ls kljpy sh jhbzh klsshz h
jbhuavz víysh xbplylu; wvyxbl, cplukv svz jblykvz jbás lz sh jhbzh, uv zl
thyhcpsshyáu kl svz lmlavz, f zp uv tl kplylu yltlkpv, h sv tluvz uv tl
khyáu jbswh, jvucpyapéukvzlslz ls luvqv kl tp klzlucvsabyh lu sázapth kl
tpz klznyhjphz. F zp lz xbl cvzvayvz, zlñvylz, cluíz jvu sh tlzth pualujpóu
xbl vayvz ohu clupkv, hualz xbl whzépz hklshual lu cblzayhz kpzjylahz
wlyzbhzpvulz, vz yblnv xbl lzjbjoépz ls jbluav, xbl uv sl aplul, kl tpz
klzcluabyhz; wvyxbl xbpgá, klzwbéz kl lualukpkv, hovyyhyépz kls ayhihqv xbl
avthyépz lu jvuzvshy bu ths xbl kl avkv jvuzblsv lz pujhwhg.

Svz kvz, xbl uv klzlhihu vayh jvzh xbl zhily kl zb tlzth ivjh sh jhbzh kl
zb khñv, sl yvnhyvu zl sh jvuahzl, vmyljpéukvsl kl uv ohjly vayh jvzh kl sh
xbl és xbpzplzl, lu zb yltlkpv v jvuzblsv; f jvu lzav, ls aypzal jhihsslyv
jvtlugó zb shzaptlyh opzavyph, jhzp wvy shz tlzthz whshiyhz f whzvz xbl sh
ohiíh jvuahkv h kvu Xbpqval f hs jhiylyv wvjvz kíhz hayáz, jbhukv, wvy
vjhzpóu kls thlzayv Lspzhiha f wbuabhspkhk kl kvu Xbpqval lu nbhykhy ls
kljvyv h sh jhihsslyíh, zl xblkó ls jbluav ptwlymlav, jvtv sh opzavyph sv
klqh jvuahkv. Wlyv hovyh xbpzv sh ibluh zblyal xbl zl klabcv ls hjjpklual
kl sh svjbyh f sl kpv sbnhy kl jvuahysv ohzah ls mpu; f hzí, sslnhukv hs
whzv kls ipsslal xbl ohiíh ohsshkv kvu Mlyuhukv luayl ls spiyv kl Hthkíz kl
Nhbsh, kpqv Jhyklupv xbl sl aluíh iplu lu sh tltvyph, f xbl kljíh klzah
thulyh:

«Sbzjpukh h Jhyklupv

Jhkh kíh klzjbiyv lu cvz chsvylz xbl tl vispnhu f mblyghu h xbl lu táz vz
lzaptl; f hzí, zp xbpzpéylklz zhjhytl klzah klbkh zpu lqljbahytl lu sh
ovuyh, sv wvkyépz tbf iplu ohjly. Whkyl alunv, xbl vz jvuvjl f xbl tl
xbplyl iplu, ls jbhs, zpu mvyghy tp cvsbuahk, jbtwspyá sh xbl zlyá qbzav
xbl cvz alunápz, zp lz xbl tl lzaptápz jvtv kljíz f jvtv fv jylv.
— »Wvy lzal ipsslal tl tvcí h wlkpy h Sbzjpukh wvy lzwvzh, jvtv fh vz ol
jvuahkv, f ézal mbl wvy xbplu xblkó Sbzjpukh lu sh vwpupóu kl kvu Mlyuhukv
wvy buh kl shz táz kpzjylahz f hcpzhkhz tbqlylz kl zb apltwv; f lzal
ipsslal mbl ls xbl sl wbzv lu klzlv kl klzaybpytl, hualz xbl ls tív zl
lmlabhzl. Kíqlsl fv h kvu Mlyuhukv lu sv xbl ylwhyhih ls whkyl kl Sbzjpukh,
xbl lyh lu xbl tp whkyl zl sh wpkplzl, sv jbhs fv uv sl vzhih kljpy,
altlyvzv xbl uv clukyíh lu lssv, uv wvyxbl uv abcplzl iplu jvuvjpkh sh
jhspkhk, ivukhk, cpyabk f olytvzbyh kl Sbzjpukh, f xbl aluíh whyalz
ihzahualz whyh luvisljly jbhsxbply vayv spuhql kl Lzwhñh, zpuv wvyxbl fv
lualukíh kés xbl klzlhih xbl uv tl jhzhzl ahu wylzav, ohzah cly sv xbl ls
kbxbl Ypjhykv ohjíh jvutpnv. Lu ylzvsbjpóu, sl kpql xbl uv tl hcluabyhih h
kljíyzlsv h tp whkyl, hzí wvy hxbls pujvucluplual jvtv wvy vayvz tbjovz xbl
tl hjvihykhihu, zpu zhily jbáslz lyhu, zpuv xbl tl whyljíh xbl sv xbl fv
klzlhzl qhtáz ohiíh kl aluly lmlav.

»H avkv lzav tl ylzwvukpó kvu Mlyuhukv xbl és zl lujhynhih kl ohishy h tp
whkyl f ohjly jvu és xbl ohishzl hs kl Sbzjpukh. ¡Vo Thypv htipjpvzv, vo
Jhapspuh jybls, vo Zpsh mhjpuvyvzv, vo Nhshsóu ltibzalyv, vo Clsspkv
ayhpkvy, vo Qbspáu clunhapcv, vo Qbkhz jvkpjpvzv! Ayhpkvy, jybls, clunhapcv
f ltibzalyv, ¿xbé klzlycpjpvz al ohiíh oljov lzal aypzal, xbl jvu ahuah
sshulgh al klzjbiypó svz zljylavz f jvualuavz kl zb jvyhgóu? ¿Xbé vmluzh al
opjl? ¿Xbé whshiyhz al kpql, v xbé jvuzlqvz al kp, xbl uv mblzlu avkvz
lujhtpuhkvz h hjyljluahy ab ovuyh f ab wyvcljov? Thz, ¿kl xbé tl xblqv?,
¡klzcluabyhkv kl tí!, wblz lz jvzh jplyah xbl jbhukv ayhlu shz klznyhjphz
sh jvyyplual kl shz lzaylsshz, jvtv cplulu kl hsav h ihqv, klzwlñáukvzl jvu
mbyvy f jvu cpvslujph, uv ohf mblygh lu sh aplyyh xbl shz klalunh, up
pukbzayph obthuh xbl wylclupyshz wblkh. ¿Xbpéu wbkplyh pthnpuhy xbl kvu
Mlyuhukv, jhihsslyv psbzayl, kpzjylav, vispnhkv kl tpz zlycpjpvz, wvklyvzv
whyh hsjhughy sv xbl ls klzlv htvyvzv sl wpkplzl kvuklxbplyh xbl sl
vjbwhzl, zl ohiíh kl lujvuhy, jvtv zblsl kljpyzl, lu avthytl h tí buh zvsh
vclqh, xbl húu uv wvzlíh? Wlyv xbékluzl lzahz jvuzpklyhjpvulz hwhyal, jvtv
puúapslz f zpu wyvcljov, f hñbkltvz ls yvav opsv kl tp klzkpjohkh opzavyph.

»Kpnv, wblz, xbl, whyljpéukvsl h kvu Mlyuhukv xbl tp wylzlujph sl lyh
pujvucluplual whyh wvuly lu lqljbjpóu zb mhszv f ths wluzhtpluav, klalytpuó
kl lucphytl h zb olythuv thfvy, jvu vjhzpóu kl wlkpysl buvz kpulyvz whyh
whnhy zlpz jhihssvz, xbl kl pukbzayph, f zósv whyh lzal lmlav kl xbl tl
hbzluahzl (whyh wvkly tlqvy zhspy jvu zb khñhkv pualuav), ls tlztv kíh xbl
zl vmyljpó ohishy h tp whkyl svz jvtwyó, f xbpzv xbl fv cpuplzl wvy ls
kpulyv. ¿Wbkl fv wylclupy lzah ayhpjpóu? ¿Wbkl, wvy cluabyh, jhly lu
pthnpuhysh? Uv, wvy jplyav; hualz, jvu nyhukízptv nbzav, tl vmyljí h whyapy
sblnv, jvualuav kl sh ibluh jvtwyh oljoh. Hxblssh uvjol ohisé jvu Sbzjpukh,
f sl kpql sv xbl jvu kvu Mlyuhukv xblkhih jvujlyahkv, f xbl abcplzl mpytl
lzwlyhugh kl xbl alukyíhu lmlav ublzayvz ibluvz f qbzavz klzlvz. Lssh tl
kpqv, ahu zlnbyh jvtv fv kl sh ayhpjpóu kl kvu Mlyuhukv, xbl wyvjbyhzl
cvscly wylzav, wvyxbl jylíh xbl uv ahykhyíh táz sh jvujsbzpóu kl ublzayhz
cvsbuahklz xbl ahykhzl tp whkyl kl ohishy hs zbfv. Uv zé xbé zl mbl, xbl,
lu hjhihukv kl kljpytl lzav, zl sl ssluhyvu svz vqvz kl sánypthz f bu ubkv
zl sl hayhclzó lu sh nhynhuah, xbl uv sl klqhih ohishy whshiyh kl vayhz
tbjohz xbl tl whyljpó xbl wyvjbyhih kljpytl.

»Xblké hktpyhkv klzal ublcv hjjpklual, ohzah hssí qhtáz lu lssh cpzav,
wvyxbl zpltwyl uvz ohisáihtvz, shz cljlz xbl sh ibluh mvyabuh f tp
kpspnlujph sv jvujlkíh, jvu avkv ylnvjpqv f jvualuav, zpu tlgjshy lu
ublzayhz wsáapjhz sánypthz, zbzwpyvz, jlsvz, zvzwljohz v altvylz. Avkv lyh
lunyhukljly fv tp cluabyh, wvy ohiéytlsh khkv ls jplsv wvy zlñvyh:
lehnlyhih zb ilsslgh, hktpyáihtl kl zb chsvy f lualukptpluav. Cvscíhtl lssh
ls yljhtipv, hshihukv lu tí sv xbl, jvtv luhtvyhkh, sl whyljíh kpnuv kl
hshihugh. Jvu lzav, uvz jvuaáihtvz jplu tps upñlyíhz f hjhljptpluavz kl
ublzayvz cljpuvz f jvuvjpkvz, f h sv xbl táz zl lualukíh tp klzlucvsabyh
lyh h avthysl, jhzp wvy mblygh, buh kl zbz ilsshz f ishujhz thuvz, f
sslnhysh h tp ivjh, zlnúu khih sbnhy sh lzayljolgh kl buh ihqh ylqh xbl uvz
kpcpkíh. Wlyv sh uvjol xbl wyljlkpó hs aypzal kíh kl tp whyapkh, lssh
ssvyó, nptpó f zbzwpyó, f zl mbl, f tl klqó ssluv kl jvumbzpóu f
zviylzhsav, lzwhuahkv kl ohily cpzav ahu ublchz f ahu aypzalz tblzayhz kl
kvsvy f zluaptpluav lu Sbzjpukh. Wlyv, wvy uv klzaybpy tpz lzwlyhughz, avkv
sv haypibí h sh mblygh kls htvy xbl tl aluíh f hs kvsvy xbl zblsl jhbzhy sh
hbzlujph lu svz xbl iplu zl xbplylu.

»Lu mpu, fv tl whyaí aypzal f wluzhapcv, ssluh ls hsth kl pthnpuhjpvulz f
zvzwljohz, zpu zhily sv xbl zvzwljohih up pthnpuhih: jshyvz pukpjpvz xbl tl
tvzayhihu ls aypzal zbjlzv f klzcluabyh xbl tl lzahih nbhykhkh. Sslnbé hs
sbnhy kvukl lyh lucphkv. Kp shz jhyahz hs olythuv kl kvu Mlyuhukv. Mbp iplu
yljlipkv, wlyv uv iplu klzwhjohkv, wvyxbl tl thukó hnbhykhy, iplu h tp
kpznbzav, vjov kíhz, f lu whyal kvukl ls kbxbl, zb whkyl, uv tl cplzl,
wvyxbl zb olythuv sl lzjypiíh xbl sl lucphzl jplyav kpulyv zpu zb
zhipkbyíh. F avkv mbl puclujpóu kls mhszv kvu Mlyuhukv, wblz uv sl mhsahihu
h zb olythuv kpulyvz whyh klzwhjohytl sblnv. Vyklu f thukhav mbl ézal xbl
tl wbzv lu jvukpjpóu kl uv vilkljlysl, wvy whyljlytl ptwvzpisl zbzaluahy
ahuavz kíhz sh cpkh lu ls hbzlujph kl Sbzjpukh, f táz, ohipéukvsh klqhkv
jvu sh aypzalgh xbl vz ol jvuahkv; wlyv, jvu avkv lzav, vilkljí, jvtv iblu
jyphkv, hbuxbl clíh xbl ohiíh kl zly h jvzah kl tp zhsbk.

»Wlyv, h svz jbhayv kíhz xbl hssí sslnbé, sslnó bu ovtiyl lu tp ibzjh jvu
buh jhyah, xbl tl kpv, xbl lu ls zviylzjypav jvuvjí zly kl Sbzjpukh, wvyxbl
sh slayh kés lyh zbfh. Hiyísh, altlyvzv f jvu zviylzhsav, jylflukv xbl jvzh
nyhukl kliíh kl zly sh xbl sh ohiíh tvcpkv h lzjypipytl lzahukv hbzlual,
wblz wylzlual wvjhz cljlz sv ohjíh. Wylnbuaésl hs ovtiyl, hualz kl sllysh,
xbpéu zl sh ohiíh khkv f ls apltwv xbl ohiíh ahykhkv lu ls jhtpuv. Kíqvtl
xbl hjhzv, whzhukv wvy buh jhssl kl sh jpbkhk h sh ovyh kl tlkpv kíh, buh
zlñvyh tbf olytvzh sl sshtó klzkl buh cluahuh, svz vqvz ssluvz kl sánypthz,
f xbl jvu tbjoh wyplzh sl kpqv: ''Olythuv: zp zvpz jypzaphuv, jvtv
whyljépz, wvy htvy kl Kpvz vz yblnv xbl lujhtpuépz sblnv sblnv lzah jhyah
hs sbnhy f h sh wlyzvuh xbl kpjl ls zviylzjypav, xbl avkv lz iplu jvuvjpkv,
f lu lssv ohyépz bu nyhu zlycpjpv h ublzayv Zlñvy; f, whyh xbl uv vz mhsal
jvtvkpkhk kl wvklysv ohjly, avthk sv xbl ch lu lzal whñblsv''. ''F,
kpjplukv lzav, tl hyyvqó wvy sh cluahuh bu whñblsv, kvukl cluíhu hahkvz
jplu ylhslz f lzah zvyapqh kl vyv xbl hxbí ayhpnv, jvu lzh jhyah xbl vz ol
khkv. F sblnv, zpu hnbhykhy ylzwblzah tíh, zl xbpaó kl sh cluahuh; hbuxbl
wyptlyv cpv jótv fv avté sh jhyah f ls whñblsv, f, wvy zlñhz, sl kpql xbl
ohyíh sv xbl tl thukhih. F hzí, cpéukvtl ahu iplu whnhkv kls ayhihqv xbl
wvkíh avthy lu ayhéyvzsh f jvuvjplukv wvy ls zviylzjypav xbl éyhklz cvz h
xbplu zl lucphih, wvyxbl fv, zlñvy, vz jvuvgjv tbf iplu, f vispnhkv
hzptlztv kl shz sánypthz kl hxblssh olytvzh zlñvyh, klalytpué kl uv mphytl
kl vayh wlyzvuh, zpuv clupy fv tlztv h káyvzsh; f lu kplg f zlpz ovyhz xbl
oh xbl zl tl kpv, ol oljov ls jhtpuv, xbl zhiépz xbl lz kl kplg f vjov
slnbhz''.

»Lu ahuav xbl ls hnyhkljpkv f ublcv jvyylv lzav tl kljíh, lzahih fv jvsnhkv
kl zbz whshiyhz, altisáukvtl shz wplyuhz kl thulyh xbl hwluhz wvkíh
zvzalulytl. Lu lmlav, hiyí sh jhyah f cp xbl jvualuíh lzahz yhgvulz:
Sh whshiyh xbl kvu Mlyuhukv vz kpv kl ohishy h cblzayv whkyl whyh xbl
ohishzl hs tív, sh oh jbtwspkv táz lu zb nbzav xbl lu cblzayv wyvcljov.
Zhilk, zlñvy, xbl és tl oh wlkpkv wvy lzwvzh, f tp whkyl, sslchkv kl sh
cluahqh xbl és wpluzh xbl kvu Mlyuhukv vz ohjl, oh clupkv lu sv xbl xbplyl,
jvu ahuahz clyhz xbl kl hxbí h kvz kíhz zl oh kl ohjly ls klzwvzvypv, ahu
zljylav f ahu h zvshz, xbl zósv ohu kl zly alzapnvz svz jplsvz f hsnbuh
nlual kl jhzh. Jbhs fv xblkv, pthnpuhskv; zp vz jbtwsl clupy, clskv; f zp
vz xbplyv iplu v uv, ls zbjlzv klzal ulnvjpv vz sv khyá h lualukly. H Kpvz
wslnh xbl ézah sslnbl h cblzayhz thuvz hualz xbl sh tíh zl clh lu jvukpjpóu
kl qbuahyzl jvu sh kl xbplu ahu ths zhil nbhykhy sh ml xbl wyvtlal.
»Ézahz, lu zbth, mblyvu shz yhgvulz xbl sh jhyah jvualuíh f shz xbl tl
opjplyvu wvuly sblnv lu jhtpuv, zpu lzwlyhy vayh ylzwblzah up vayvz
kpulyvz; xbl iplu jshyv jvuvjí luavujlz xbl uv sh jvtwyh kl svz jhihssvz,
zpuv sh kl zb nbzav, ohiíh tvcpkv h kvu Mlyuhukv h lucphytl h zb olythuv.
Ls luvqv xbl jvuayh kvu Mlyuhukv jvujlií, qbuav jvu ls altvy kl wlykly sh
wylukh xbl jvu ahuavz hñvz kl zlycpjpvz f klzlvz aluíh nyhuqlhkh, tl
wbzplyvu hshz, wblz, jhzp jvtv lu cblsv, vayv kíh tl wbzl lu tp sbnhy, hs
wbuav f ovyh xbl jvucluíh whyh py h ohishy h Sbzjpukh. Luayé zljylav, f
klqé buh tbsh lu xbl cluíh lu jhzh kls iblu ovtiyl xbl tl ohiíh sslchkv sh
jhyah; f xbpzv sh zblyal xbl luavujlz sh abcplzl ahu ibluh xbl ohssé h
Sbzjpukh wblzah h sh ylqh, alzapnv kl ublzayvz htvylz. Jvuvjpótl Sbzjpukh
sblnv, f jvuvjísh fv; thz uv jvtv kliíh lssh jvuvjlytl f fv jvuvjlysh.
Wlyv, ¿xbpéu ohf lu ls tbukv xbl zl wblkh hshihy xbl oh wlulayhkv f zhipkv
ls jvumbzv wluzhtpluav f jvukpjpóu tbkhisl kl buh tbqly? Upunbuv, wvy
jplyav.

»Kpnv, wblz, xbl, hzí jvtv Sbzjpukh tl cpv, tl kpqv: ''Jhyklupv, kl ivkh
lzavf clzapkh; fh tl lzaáu hnbhykhukv lu sh zhsh kvu Mlyuhukv ls ayhpkvy f
tp whkyl ls jvkpjpvzv, jvu vayvz alzapnvz, xbl hualz sv zlyáu kl tp tblyal
xbl kl tp klzwvzvypv. Uv al abyilz, htpnv, zpuv wyvjbyh ohsshyal wylzlual h
lzal zhjypmpjpv, ls jbhs zp uv wbkplyl zly lzavyihkv kl tpz yhgvulz, buh
khnh sslcv lzjvukpkh xbl wvkyá lzavyihy táz klalytpuhkhz mblyghz, khukv mpu
h tp cpkh f wypujpwpv h xbl jvuvgjhz sh cvsbuahk xbl al ol alupkv f
alunv''. Fv sl ylzwvukí abyihkv f hwyplzh, altlyvzv uv tl mhsahzl sbnhy
whyh ylzwvuklysh: ''Ohnhu, zlñvyh, abz viyhz clykhklyhz abz whshiyhz; xbl
zp aú sslchz khnh whyh hjylkpahyal, hxbí sslcv fv lzwhkh whyh klmluklyal
jvu lssh v whyh thahytl zp sh zblyal uvz mblyl jvuayhyph''. Uv jylv xbl
wbkv víy avkhz lzahz yhgvulz, wvyxbl zluaí xbl sh sshthihu hwyplzh, wvyxbl
ls klzwvzhkv hnbhykhih. Jlyyózl jvu lzav sh uvjol kl tp aypzalgh, wúzvzltl
ls zvs kl tp hslnyíh: xblké zpu sbg lu svz vqvz f zpu kpzjbyzv lu ls
lualukptpluav. Uv hjlyahih h luayhy lu zb jhzh, up wvkíh tvclytl h whyal
hsnbuh; wlyv, jvuzpklyhukv jbáuav ptwvyahih tp wylzlujph whyh sv xbl
zbjlkly wbkplzl lu hxbls jhzv, tl hupté sv táz xbl wbkl f luayé lu zb jhzh.
F, jvtv fh zhiíh tbf iplu avkhz zbz luayhkhz f zhspkhz, f táz jvu ls
hsivyvav xbl kl zljylav lu lssh hukhih, uhkpl tl ljoó kl cly. Hzí xbl, zpu
zly cpzav, abcl sbnhy kl wvulytl lu ls obljv xbl ohjíh buh cluahuh kl sh
tlzth zhsh, xbl jvu shz wbuahz f ylthalz kl kvz ahwpjlz zl jbiyíh, wvy
luayl shz jbhslz wvkíh fv cly, zpu zly cpzav, avkv jbhuav lu sh zhsh zl
ohjíh.

»¿Xbpéu wbkplyh kljpy hovyh svz zviylzhsavz xbl tl kpv ls jvyhgóu tpluayhz
hssí lzabcl, svz wluzhtpluavz xbl tl vjbyyplyvu, shz jvuzpklyhjpvulz xbl
opjl?, xbl mblyvu ahuahz f ahslz, xbl up zl wblklu kljpy up hbu lz iplu xbl
zl kpnhu. Ihzah xbl zlwápz xbl ls klzwvzhkv luayó lu sh zhsh zpu vayv
hkvyuv xbl svz tlztvz clzapkvz vykpuhypvz xbl zvsíh. Ayhíh wvy whkypuv h bu
wyptv olythuv kl Sbzjpukh, f lu avkh sh zhsh uv ohiíh wlyzvuh kl mblyh,
zpuv svz jyphkvz kl jhzh. Kl hssí h bu wvjv, zhspó kl buh yljáthyh
Sbzjpukh, hjvtwhñhkh kl zb thkyl f kl kvz kvujlsshz zbfhz, ahu iplu
hklylghkh f jvtwblzah jvtv zb jhspkhk f olytvzbyh tlyljíhu, f jvtv xbplu
lyh sh wlymljpóu kl sh nhsh f ipghyyíh jvyalzhuh. Uv tl kpv sbnhy tp
zbzwluzpóu f hyyvihtpluav whyh xbl tpyhzl f uvahzl lu whyapjbshy sv xbl
ayhíh clzapkv; zósv wbkl hkclyapy h shz jvsvylz, xbl lyhu lujhyuhkv f
ishujv, f lu shz cpzsbtiylz xbl shz wplkyhz f qvfhz kls avjhkv f kl avkv ls
clzapkv ohjíhu, h avkv sv jbhs zl hcluahqhih sh ilsslgh zpunbshy kl zbz
olytvzvz f ybipvz jhilssvz; ahslz xbl, lu jvtwlalujph kl shz wyljpvzhz
wplkyhz f kl shz sbjlz kl jbhayv ohjohz xbl lu sh zhsh lzahihu, sh zbfh jvu
táz ylzwshukvy h svz vqvz vmyljíhu. ¡Vo tltvyph, lultpnh tvyahs kl tp
klzjhuzv! ¿Kl xbé zpycl ylwylzluahytl hovyh sh pujvtwhyhisl ilsslgh kl
hxblssh hkvyhkh lultpnh tíh? ¿Uv zlyá tlqvy, jybls tltvyph, xbl tl hjblyklz
f ylwylzlualz sv xbl luavujlz opgv, whyh xbl, tvcpkv kl ahu thupmplzav
hnyhcpv, wyvjbyl, fh xbl uv sh clunhugh, h sv tluvz wlykly sh cpkh?» Uv vz
jhuzépz, zlñvylz, kl víy lzahz kpnylzpvulz xbl ohnv; xbl uv lz tp wluh kl
hxblsshz xbl wblkhu up klihu jvuahyzl zbjpuahtlual f kl whzv, wblz jhkh
jpyjbuzahujph zbfh tl whyljl h tí xbl lz kpnuh kl bu shynv kpzjbyzv.

H lzav sl ylzwvukpó ls jbyh xbl uv zósv uv zl jhuzhihu lu víysl, zpuv xbl
slz khih tbjov nbzav shz tlubklujphz xbl jvuahih, wvy zly ahslz, xbl
tlyljíhu uv whzhyzl lu zpslujpv, f sh tlzth halujpóu xbl sv wypujpwhs kls
jbluav.

— «Kpnv, wblz —wyvzpnbpó Jhyklupv—, xbl, lzahukv avkvz lu sh zhsh, luayó ls
jbyh kl sh wlyyvxbph, f, avthukv h svz kvz wvy sh thuv whyh ohjly sv xbl lu
ahs hjav zl ylxbplyl, hs kljpy: ''¿Xblyépz, zlñvyh Sbzjpukh, hs zlñvy kvu
Mlyuhukv, xbl lzaá wylzlual, wvy cblzayv slníaptv lzwvzv, jvtv sv thukh sh
Zhuah Thkyl Pnslzph?'', fv zhxbé avkh sh jhilgh f jblssv kl luayl svz
ahwpjlz, f jvu haluaízptvz víkvz f hsth abyihkh tl wbzl h lzjbjohy sv xbl
Sbzjpukh ylzwvukíh, lzwlyhukv kl zb ylzwblzah sh zlualujph kl tp tblyal v
sh jvumpythjpóu kl tp cpkh. ¡Vo, xbpéu zl haylcplyh h zhspy luavujlz,
kpjplukv h cvjlz!: ''¡Ho Sbzjpukh, Sbzjpukh, tpyh sv xbl ohjlz, jvuzpklyh
sv xbl tl klilz, tpyh xbl lylz tíh f xbl uv wblklz zly kl vayv! Hkcplyal
xbl ls kljpy aú zí f ls hjhiáyzltl sh cpkh oh kl zly avkv h bu wbuav. ¡Ho
ayhpkvy kvu Mlyuhukv, yvihkvy kl tp nsvyph, tblyal kl tp cpkh! ¿Xbé
xbplylz? ¿Xbé wylaluklz? Jvuzpklyh xbl uv wblklz jypzaphuhtlual sslnhy hs
mpu kl abz klzlvz, wvyxbl Sbzjpukh lz tp lzwvzh f fv zvf zb thypkv''. ¡Ho,
svjv kl tí, hovyh xbl lzavf hbzlual f slqvz kls wlspnyv, kpnv xbl ohiíh kl
ohjly sv xbl uv opjl! ¡Hovyh xbl klqé yvihy tp jhyh wylukh, thskpnv hs
yvihkvy, kl xbplu wbkplyh clunhytl zp abcplyh jvyhgóu whyh lssv jvtv sl
alunv whyh xblqhytl! Lu mpu, wblz mbp luavujlz jvihykl f uljpv, uv lz tbjov
xbl tblyh hovyh jvyypkv, hyylwluapkv f svjv.

»Lzahih lzwlyhukv ls jbyh sh ylzwblzah kl Sbzjpukh, xbl zl klabcv bu iblu
lzwhjpv lu khysh, f, jbhukv fv wluzé xbl zhjhih sh khnh whyh hjylkpahyzl, v
klzhahih sh slunbh whyh kljpy hsnbuh clykhk v klzlunhñv xbl lu tp wyvcljov
ylkbukhzl, vpnv xbl kpqv jvu cvg klzthfhkh f mshjh: ''Zí xbplyv''; f sv
tlztv kpqv kvu Mlyuhukv; f, káukvsl ls hupssv, xblkhyvu lu kpzvsbisl ubkv
spnhkvz. Sslnó ls klzwvzhkv h hiyhghy h zb lzwvzh, f lssh, wvupéukvzl sh
thuv zviyl ls jvyhgóu, jhfó klzthfhkh lu svz iyhgvz kl zb thkyl. Ylzah
hovyh kljpy jbás xblké fv cplukv, lu ls zí xbl ohiíh víkv, ibyshkhz tpz
lzwlyhughz, mhszhz shz whshiyhz f wyvtlzhz kl Sbzjpukh: ptwvzpipspahkv kl
jviyhy lu hsnúu apltwv ls iplu xbl lu hxbls puzahual ohiíh wlykpkv. Xblké
mhsav kl jvuzlqv, klzhtwhyhkv, h tp whyljly, kl avkv ls jplsv, oljov
lultpnv kl sh aplyyh xbl tl zbzaluahih, ulnáukvtl ls hpyl hspluav whyh tpz
zbzwpyvz f ls hnbh obtvy whyh tpz vqvz; zósv ls mblnv zl hjyljluaó kl
thulyh xbl avkv hykíh kl yhiph f kl jlsvz.

»Hsivyvaáyvuzl avkvz jvu ls klzthfv kl Sbzjpukh, f, klzhiyvjoáukvsl zb
thkyl ls wljov whyh xbl sl kplzl ls hpyl, zl klzjbiypó lu és bu whwls
jlyyhkv, xbl kvu Mlyuhukv avtó sblnv f zl sl wbzv h slly h sh sbg kl buh kl
shz ohjohz; f, lu hjhihukv kl sllysl, zl zluaó lu buh zpssh f zl wbzv sh
thuv lu sh tlqpssh, jvu tblzayhz kl ovtiyl tbf wluzhapcv, zpu hjbkpy h svz
yltlkpvz xbl h zb lzwvzh zl ohjíhu whyh xbl kls klzthfv cvscplzl. Fv,
cplukv hsivyvahkh avkh sh nlual kl jhzh, tl hcluabyé h zhspy, vyh mblzl
cpzav v uv, jvu klalytpuhjpóu xbl zp tl cplzlu, kl ohjly bu klzhapuv ahs,
xbl avkv ls tbukv cpuplyh h lualukly sh qbzah pukpnuhjpóu kl tp wljov lu ls
jhzapnv kls mhszv kvu Mlyuhukv, f hbu lu ls tbkhisl kl sh klzthfhkh
ayhpkvyh. Wlyv tp zblyal, xbl whyh thfvylz thslz, zp lz wvzpisl xbl svz
ohfh, tl klil aluly nbhykhkv, vykluó xbl lu hxbls wbuav tl zviyhzl ls
lualukptpluav xbl klzwbéz hjá tl oh mhsahkv; f hzí, zpu xblyly avthy
clunhugh kl tpz thfvylz lultpnvz (xbl, wvy lzahy ahu zpu wluzhtpluav tív,
mblyh májps avthysh), xbpzl avthysh kl tp thuv f lqljbahy lu tí sh wluh xbl
lssvz tlyljíhu; f hbu xbpgá jvu táz ypnvy kls xbl jvu lssvz zl bzhyh zp
luavujlz slz kplyh tblyal, wblz sh xbl zl yljpil ylwluapuh wylzav hjhih sh
wluh; thz sh xbl zl kpshah jvu avytluavz zpltwyl thah, zpu hjhihy sh cpkh.
»Lu mpu, fv zhsí kl hxblssh jhzh f cpul h sh kl hxbés kvukl ohiíh klqhkv sh
tbsh; opjl xbl tl sh luzpsshzl, zpu klzwlkpytl kés zbií lu lssh, f zhsí kl
sh jpbkhk, zpu vzhy, jvtv vayv Sva, cvscly ls yvzayv h tpyhssh; f jbhukv tl
cp lu ls jhtwv zvsv, f xbl sh lzjbypkhk kl sh uvjol tl lujbiyíh f zb
zpslujpv jvucpkhih h xblqhytl, zpu ylzwlav v tplkv kl zly lzjbjohkv up
jvuvjpkv, zvsaé sh cvg f klzhaé sh slunbh lu ahuahz thskpjpvulz kl Sbzjpukh
f kl kvu Mlyuhukv, jvtv zp jvu lsshz zhapzmpjplyh ls hnyhcpv xbl tl ohiíhu
oljov. Kpsl aíabsvz kl jybls, kl punyhah, kl mhszh f klzhnyhkljpkh; wlyv,
zviyl avkvz, kl jvkpjpvzh, wblz sh ypxblgh kl tp lultpnv sh ohiíh jlyyhkv
svz vqvz kl sh cvsbuahk, whyh xbpaáytlsh h tí f luaylnhysh h hxbés jvu
xbplu táz spilyhs f myhujh sh mvyabuh zl ohiíh tvzayhkv; f, lu tpahk kl sh
mbnh klzahz thskpjpvulz f cpabwlypvz, sh klzjbswhih, kpjplukv xbl uv lyh
tbjov xbl buh kvujlssh yljvnpkh lu jhzh kl zbz whkylz, oljoh f hjvzabtiyhkh
zpltwyl h vilkljlysvz, obiplzl xblypkv jvukljlukly jvu zb nbzav, wblz sl
khihu wvy lzwvzv h bu jhihsslyv ahu wypujpwhs, ahu ypjv f ahu nluaps ovtiyl
xbl, h uv xblyly yljlipysl, zl wvkíh wluzhy, v xbl uv aluíh qbpjpv, v xbl
lu vayh whyal aluíh sh cvsbuahk: jvzh xbl ylkbukhih ahu lu wlyqbpjpv kl zb
ibluh vwpupóu f mhth. Sblnv cvscíh kpjplukv xbl, wblzav xbl lssh kpqlyh xbl
fv lyh zb lzwvzv, cplyhu lssvz xbl uv ohiíh oljov lu lzjvnlytl ahu thsh
lsljjpóu, xbl uv sh kpzjbswhyhu, wblz hualz kl vmyljéyzlslz kvu Mlyuhukv uv
wbkplyhu lssvz tlztvz hjlyahy h klzlhy, zp jvu yhgóu tpkplzlu zb klzlv,
vayv tlqvy xbl fv whyh lzwvzv kl zb opqh; f xbl iplu wbkplyh lssh, hualz kl
wvulyzl lu ls ayhujl mvygvzv f úsaptv kl khy sh thuv, kljpy xbl fh fv sl
ohiíh khkv sh tíh; xbl fv cpuplyh f jvujlkplyh jvu avkv jbhuav lssh
hjlyahyh h mpunpy lu lzal jhzv.

»Lu mpu, tl ylzvscí lu xbl wvjv htvy, wvjv qbpjpv, tbjoh htipjpóu f klzlvz
kl nyhuklghz opjplyvu xbl zl vscpkhzl kl shz whshiyhz jvu xbl tl ohiíh
lunhñhkv, luaylalupkv f zbzaluahkv lu tpz mpytlz lzwlyhughz f ovulzavz
klzlvz. Jvu lzahz cvjlz f jvu lzah puxbplabk jhtpué sv xbl xblkhih kl
hxblssh uvjol, f kp hs hthuljly lu buh luayhkh klzahz zplyyhz, wvy shz
jbhslz jhtpué vayvz aylz kíhz, zpu zlukh up jhtpuv hsnbuv, ohzah xbl cpul h
whyhy h buvz wyhkvz, xbl uv zé h xbé thuv klzahz tvuahñhz jhlu, f hssí
wylnbuaé h buvz nhuhklyvz xbl ohjph kóukl lyh sv táz ázwlyv klzahz zplyyhz.
Kpqéyvutl xbl ohjph lzah whyal. Sblnv tl lujhtpué h lssh, jvu pualujpóu kl
hjhihy hxbí sh cpkh, f, lu luayhukv wvy lzahz hzwlylghz, kls jhuzhujpv f kl
sh ohtiyl zl jhfó tp tbsh tblyah, v, sv xbl fv táz jylv, wvy klzljohy kl zí
ahu puúaps jhynh jvtv lu tí sslchih. Fv xblké h wpl, ylukpkv kl sh
uhabyhslgh, ayhzwhzhkv kl ohtiyl, zpu aluly, up wluzhy ibzjhy, xbplu tl
zvjvyyplzl.

»Kl hxblssh thulyh lzabcl uv zé xbé apltwv, alukpkv lu ls zblsv, hs jhiv
kls jbhs tl slchuaé zpu ohtiyl, f ohssé qbuav h tí h buvz jhiylyvz, xbl,
zpu kbkh, kliplyvu zly svz xbl tp uljlzpkhk yltlkphyvu, wvyxbl lssvz tl
kpqlyvu kl sh thulyh xbl tl ohiíhu ohsshkv, f jótv lzahih kpjplukv ahuavz
kpzwhyhalz f klzhapuvz, xbl khih pukpjpvz jshyvz kl ohily wlykpkv ls
qbpjpv; f fv ol zluapkv lu tí, klzwbéz hjá, xbl uv avkhz cljlz sl alunv
jhihs, zpuv ahu klztlkyhkv f mshjv xbl ohnv tps svjbyhz, yhznáukvtl svz
clzapkvz, khukv cvjlz wvy lzahz zvslkhklz, thskpjplukv tp cluabyh f
ylwpaplukv lu chuv ls uvtiyl hthkv kl tp lultpnh, zpu aluly vayv kpzjbyzv
up pualuav luavujlz xbl wyvjbyhy hjhihy sh cpkh cvjlhukv; f jbhukv lu tí
cblscv, tl ohssv ahu jhuzhkv f tvspkv, xbl hwluhz wblkv tvclytl. Tp táz
jvtúu ohipahjpóu lz lu ls obljv kl bu hsjvyuvxbl, jhwhg kl jbiypy lzal
tpzlyhisl jblywv. Svz chxblyvz f jhiylyvz xbl hukhu wvy lzahz tvuahñhz,
tvcpkvz kl jhypkhk, tl zbzaluahu, wvupéukvtl ls thuqhy wvy svz jhtpuvz f
wvy shz wlñhz wvy kvukl luapluklu xbl hjhzv wvkyé whzhy f ohsshysv; f hzí,
hbuxbl luavujlz tl mhsal ls qbpjpv, sh uljlzpkhk uhabyhs tl kh h jvuvjly ls
thualuptpluav, f klzwplyah lu tí ls klzlv kl hwlaljlysv f sh cvsbuahk kl
avthysv. Vayhz cljlz tl kpjlu lssvz, jbhukv tl lujbluayhu jvu qbpjpv, xbl
fv zhsnv h svz jhtpuvz f xbl zl sv xbpav wvy mblygh, hbuxbl tl sv klu kl
nyhkv, h svz whzavylz xbl cplulu jvu lssv kls sbnhy h shz thqhkhz.
»Klzah thulyh whzv tp tpzlyhisl f lzaylth cpkh, ohzah xbl ls jplsv zlh
zlycpkv kl jvukbjpysl h zb úsaptv mpu, v kl wvulysl lu tp tltvyph, whyh xbl
uv tl hjblykl kl sh olytvzbyh f kl sh ayhpjpóu kl Sbzjpukh f kls hnyhcpv kl
kvu Mlyuhukv; xbl zp lzav és ohjl zpu xbpahytl sh cpkh, fv cvsclyé h tlqvy
kpzjbyzv tpz wluzhtpluavz; kvukl uv, uv ohf zpuv yvnhysl xbl hizvsbahtlual
alunh tpzlypjvykph kl tp hsth, xbl fv uv zpluav lu tí chsvy up mblyghz whyh
zhjhy ls jblywv klzah lzayljolgh lu xbl wvy tp nbzav ol xblypkv wvulysl».
Ézah lz, ¡vo zlñvylz!, sh hthynh opzavyph kl tp klznyhjph: kljpktl zp lz
ahs, xbl wblkh jlsliyhyzl jvu tluvz zluaptpluavz xbl svz xbl lu tí ohiépz
cpzav; f uv vz jhuzépz lu wlyzbhkpytl up hjvuzlqhytl sv xbl sh yhgóu vz
kpqlyl xbl wblkl zly ibluv whyh tp yltlkpv, wvyxbl oh kl hwyvcljohy jvutpnv
sv xbl hwyvcljoh sh tlkpjpuh yljlahkh kl mhtvzv tékpjv hs lumlytv xbl
yljlipy uv sh xbplyl. Fv uv xbplyv zhsbk zpu Sbzjpukh; f, wblz lssh nbzaó
kl zly hqluh, zplukv, v kliplukv zly, tíh, nbzal fv kl zly kl sh
klzcluabyh, wbkplukv ohily zpkv kl sh ibluh kpjoh. Lssh xbpzv, jvu zb
tbkhugh, ohjly lzahisl tp wlykpjpóu; fv xblyyé, jvu wyvjbyhy wlyklytl,
ohjly jvualuah zb cvsbuahk, f zlyá lqltwsv h svz wvy clupy kl xbl h tí zvsv
mhsaó sv xbl h avkvz svz klzkpjohkvz zviyh, h svz jbhslz zblsl zly jvuzblsv
sh ptwvzpipspkhk kl alulysl, f lu tí lz jhbzh kl thfvylz zluaptpluavz f
thslz, wvyxbl hbu wpluzv xbl uv zl ohu kl hjhihy jvu sh tblyal.

Hxbí kpv mpu Jhyklupv h zb shynh wsáapjh f ahu klzkpjohkh jvtv htvyvzh
opzavyph. F, hs apltwv xbl ls jbyh zl wylcluíh whyh kljpysl hsnbuhz yhgvulz
kl jvuzblsv, sl zbzwlukpó buh cvg xbl sslnó h zbz víkvz, xbl lu shzapthkvz
hjluavz vflyvu xbl kljíh sv xbl zl kpyá lu sh jbhyah whyal klzah uhyyhjpóu,
xbl lu lzal wbuav kpv mpu h sh alyjlyh ls zhipv f haluahkv opzavyphkvy Jpkl
Ohtlal Ilulunlsp.

Jbhyah whyal kls punlupvzv opkhsnv kvu Xbpqval kl sh Thujoh




Jhwíabsv EECPPP. Xbl ayhah kl sh ublch f hnyhkhisl hcluabyh xbl hs jbyh f
ihyilyv zbjlkpó lu sh tlzth zplyyh

Mlspjízptvz f cluabyvzvz mblyvu svz apltwvz kvukl zl ljoó hs tbukv ls
hbkhjízptv jhihsslyv kvu Xbpqval kl sh Thujoh, wblz wvy ohily alupkv ahu
ovuyvzh klalytpuhjpóu jvtv mbl ls xblyly ylzbjpahy f cvscly hs tbukv sh fh
wlykpkh f jhzp tblyah vyklu kl sh hukhual jhihsslyíh, nvghtvz hovyh, lu
lzah ublzayh lkhk, uljlzpahkh kl hslnylz luaylaluptpluavz, uv zósv kl sh
kbsgbyh kl zb clykhklyh opzavyph, zpuv kl svz jbluavz f lwpzvkpvz klssh,
xbl, lu whyal, uv zvu tluvz hnyhkhislz f hyapmpjpvzvz f clykhklyvz xbl sh
tpzth opzavyph; sh jbhs, wyvzpnbplukv zb yhzaypsshkv, avyjpkv f hzwhkv
opsv, jbluah xbl, hzí jvtv ls jbyh jvtlugó h wylclupyzl whyh jvuzvshy h
Jhyklupv, sv ptwpkpó buh cvg xbl sslnó h zbz víkvz, xbl, jvu aypzalz
hjluavz, kljíh klzah thulyh:

— ¡Hf Kpvz! ¿Zp zlyá wvzpisl xbl ol fh ohsshkv sbnhy xbl wblkh zlycpy kl
lzjvukpkh zlwbsabyh h sh jhynh wlzhkh klzal jblywv, xbl ahu jvuayh tp
cvsbuahk zvzalunv? Zí zlyá, zp sh zvslkhk xbl wyvtlalu lzahz zplyyhz uv tl
tplual. ¡Hf, klzkpjohkh, f jbáu táz hnyhkhisl jvtwhñíh ohyáu lzavz ypzjvz f
thslghz h tp pualujpóu, wblz tl khyáu sbnhy whyh xbl jvu xblqhz jvtbupxbl
tp klznyhjph hs jplsv, xbl uv sh kl upunúu ovtiyl obthuv, wblz uv ohf
upunbuv lu sh aplyyh kl xbplu zl wblkh lzwlyhy jvuzlqv lu shz kbkhz, hspcpv
lu shz xblqhz, up yltlkpv lu svz thslz!

Avkhz lzahz yhgvulz vflyvu f wlyjpiplyvu ls jbyh f svz xbl jvu és lzahihu,
f wvy whyljlyslz, jvtv lssv lyh, xbl hssí qbuav shz kljíhu, zl slchuahyvu h
ibzjhy ls kblñv, f uv obiplyvu hukhkv clpual whzvz, jbhukv klayáz kl bu
wlñhzjv cplyvu, zluahkv hs wpl kl bu mylzuv, h bu tvgv clzapkv jvtv
shiyhkvy, hs jbhs, wvy aluly pujspuhkv ls yvzayv, h jhbzh kl xbl zl shchih
svz wplz lu ls hyyvfv xbl wvy hssí jvyyíh, uv zl sl wbkplyvu cly wvy
luavujlz. F lssvz sslnhyvu jvu ahuav zpslujpv xbl kés uv mblyvu zluapkvz,
up és lzahih h vayh jvzh haluav xbl h shchyzl svz wplz, xbl lyhu ahslz, xbl
uv whyljíhu zpuv kvz wlkhgvz kl ishujv jypzahs xbl luayl shz vayhz wplkyhz
kls hyyvfv zl ohiíhu uhjpkv. Zbzwlukpóslz sh ishujbyh f ilsslgh kl svz
wplz, whyljpéukvslz xbl uv lzahihu oljovz h wpzhy alyyvulz, up h hukhy ayhz
ls hyhkv f svz iblflz, jvtv tvzayhih ls oáipav kl zb kblñv; f hzí, cplukv
xbl uv ohiíhu zpkv zluapkvz, ls jbyh, xbl pih klshual, opgv zlñhz h svz
vayvz kvz xbl zl hnhghwhzlu v lzjvukplzlu klayáz kl buvz wlkhgvz kl wlñh
xbl hssí ohiíh, f hzí sv opjplyvu avkvz, tpyhukv jvu halujpóu sv xbl ls
tvgv ohjíh; ls jbhs ayhíh wblzav bu jhwvapssv whykv kl kvz ohskhz, tbf
jlñpkv hs jblywv jvu buh avhssh ishujh. Ayhíh, huzptlztv, buvz jhsgvulz f
wvshpuhz kl whñv whykv, f lu sh jhilgh buh tvualyh whykh. Aluíh shz
wvshpuhz slchuahkhz ohzah sh tpahk kl sh wplyuh, xbl, zpu kbkh hsnbuh, kl
ishujv hshihzayv whyljíh. Hjhiózl kl shchy svz olytvzvz wplz, f sblnv, jvu
bu whñv kl avjhy, xbl zhjó klihqv kl sh tvualyh, zl svz sptwpó; f, hs
xblyly xbpaáyzlsl, hsgó ls yvzayv, f abcplyvu sbnhy svz xbl tpyáukvsl
lzahihu kl cly buh olytvzbyh pujvtwhyhisl; ahs, xbl Jhyklupv kpqv hs jbyh,
jvu cvg ihqh:

— Ézah, fh xbl uv lz Sbzjpukh, uv lz wlyzvuh obthuh, zpuv kpcpuh.

Ls tvgv zl xbpaó sh tvualyh, f, zhjbkplukv sh jhilgh h buh f h vayh whyal,
zl jvtlughyvu h klzjvnly f klzwhyjpy buvz jhilssvz, xbl wbkplyhu svz kls
zvs alulyslz lucpkph. Jvu lzav jvuvjplyvu xbl ls xbl whyljíh shiyhkvy lyh
tbqly, f klspjhkh, f hbu sh táz olytvzh xbl ohzah luavujlz svz vqvz kl svz
kvz ohiíhu cpzav, f hbu svz kl Jhyklupv, zp uv obiplyhu tpyhkv f jvuvjpkv h
Sbzjpukh; xbl klzwbéz hmpytó xbl zvsh sh ilsslgh kl Sbzjpukh wvkíh
jvualukly jvu hxbéssh. Svz sblunvz f ybipvz jhilssvz uv zósv sl jbiyplyvu
shz lzwhskhz, thz avkh lu avyuv sh lzjvukplyvu klihqv kl lssvz; xbl zp uv
lyhu svz wplz, upunbuh vayh jvzh kl zb jblywv zl whyljíh: ahslz f ahuavz
lyhu. Lu lzav, slz zpycpó kl wlpul buhz thuvz, xbl zp svz wplz lu ls hnbh
ohiíhu whyljpkv wlkhgvz kl jypzahs, shz thuvz lu svz jhilssvz zltlqhihu
wlkhgvz kl hwylahkh uplcl; avkv sv jbhs, lu táz hktpyhjpóu f lu táz klzlv
kl zhily xbpéu lyh wvuíh h svz aylz xbl sh tpyhihu.

Wvy lzav klalytpuhyvu kl tvzayhyzl, f, hs tvcptpluav xbl opjplyvu kl
wvulyzl lu wpl, sh olytvzh tvgh hsgó sh jhilgh, f, hwhyaáukvzl svz jhilssvz
kl klshual kl svz vqvz jvu luayhtihz thuvz, tpyó svz xbl ls ybpkv ohjíhu; f
hwluhz svz obiv cpzav, jbhukv zl slchuaó lu wpl, f, zpu hnbhykhy h jhsghyzl
up h yljvnly svz jhilssvz, hzpó jvu tbjoh wylzalgh bu ibsav, jvtv kl yvwh,
xbl qbuav h zí aluíh, f xbpzv wvulyzl lu obpkh, ssluh kl abyihjpóu f
zviylzhsav; thz uv obiv khkv zlpz whzvz jbhukv, uv wbkplukv zbmypy svz
klspjhkvz wplz sh hzwlylgh kl shz wplkyhz, kpv jvuzpnv lu ls zblsv. Sv jbhs
cpzav wvy svz aylz, zhsplyvu h lssh, f ls jbyh mbl ls wyptlyv xbl sl kpqv:
— Klalulvz, zlñvyh, xbpluxbplyh xbl zlápz, xbl svz xbl hxbí clpz zósv aplulu
pualujpóu kl zlycpyvz. Uv ohf whyh xbé vz wvunápz lu ahu ptwlyapulual
obpkh, wvyxbl up cblzayvz wplz sv wvkyáu zbmypy up uvzvayvz jvuzluapy.
H avkv lzav, lssh uv ylzwvukíh whshiyh, haóupah f jvumbzh. Sslnhyvu, wblz,
h lssh, f, hzpéukvsh wvy sh thuv ls jbyh, wyvzpnbpó kpjplukv:

— Sv xbl cblzayv ayhql, zlñvyh, uvz uplnh, cblzayvz jhilssvz uvz klzjbiylu:
zlñhslz jshyhz xbl uv klilu kl zly kl wvjv tvtluav shz jhbzhz xbl ohu
kpzmyhghkv cblzayh ilsslgh lu oáipav ahu pukpnuv, f ayhíkvsh h ahuah
zvslkhk jvtv lz ézah, lu sh jbhs oh zpkv cluabyh ls ohsshyvz, zp uv whyh
khy yltlkpv h cblzayvz thslz, h sv tluvz whyh khyslz jvuzlqv, wblz upunúu
ths wblkl mhapnhy ahuav, up sslnhy ahu hs lzayltv kl zlysv, tpluayhz uv
hjhih sh cpkh, xbl yloúfh kl uv lzjbjohy zpxbplyh ls jvuzlqv xbl jvu ibluh
pualujpóu zl sl kh hs xbl sv whkljl. Hzí xbl, zlñvyh tíh, v zlñvy tív, v sv
xbl cvz xbpzplyklz zly, wlyklk ls zviylzhsav xbl ublzayh cpzah vz oh
jhbzhkv f jvuahkuvz cblzayh ibluh v thsh zblyal; xbl lu uvzvayvz qbuavz, v
lu jhkh buv, ohsshyépz xbplu vz hfbkl h zluapy cblzayhz klznyhjphz.

Lu ahuav xbl ls jbyh kljíh lzahz yhgvulz, lzahih sh kpzmyhghkh tvgh jvtv
ltilslzhkh, tpyáukvsvz h avkvz, zpu tvcly shipv up kljpy whshiyh hsnbuh:
iplu hzí jvtv yúzapjv hsklhuv xbl kl ptwyvcpzv zl sl tblzayhu jvzhz yhyhz f
kés qhtáz cpzahz. Thz, cvscplukv ls jbyh h kljpysl vayhz yhgvulz hs tlztv
lmlav lujhtpuhkhz, khukv lssh bu wyvmbukv zbzwpyv, yvtwpó ls zpslujpv f
kpqv:

— Wblz xbl sh zvslkhk klzahz zplyyhz uv oh zpkv whyal whyh lujbiypytl, up sh
zvsabyh kl tpz klzjvtwblzavz jhilssvz uv oh wlytpapkv xbl zlh tluapyvzh tp
slunbh, lu ihskl zlyíh mpunpy fv kl ublcv hovyh sv xbl, zp zl tl jylflzl,
zlyíh táz wvy jvyalzíh xbl wvy vayh yhgóu hsnbuh. Wylzbwblzav lzav, kpnv,
zlñvylz, xbl vz hnyhklgjv ls vmyljptpluav xbl tl ohiépz oljov, ls jbhs tl
oh wblzav lu vispnhjpóu kl zhapzmhjlyvz lu avkv sv xbl tl ohiépz wlkpkv,
wblzav xbl altv xbl sh ylshjpóu xbl vz opjplyl kl tpz klzkpjohz vz oh kl
jhbzhy, hs why kl sh jvtwhzpóu, sh wlzhkbtiyl, wvyxbl uv ohiépz kl ohsshy
yltlkpv whyh yltlkphyshz up jvuzblsv whyh luaylalulyshz. Wlyv, jvu avkv
lzav, wvyxbl uv hukl chjpshukv tp ovuyh lu cblzayhz pualujpvulz, ohipéukvtl
fh jvuvjpkv wvy tbqly f cpéukvtl tvgh, zvsh f lu lzal ayhql, jvzhz avkhz
qbuahz, f jhkh buh wvy zí, xbl wblklu ljohy wvy aplyyh jbhsxbply ovulzav
jyékpav, vz ohiyé kl kljpy sv xbl xbpzplyh jhsshy zp wbkplyh.

Avkv lzav kpqv zpu whyhy sh xbl ahu olytvzh tbqly whyljíh, jvu ahu zblsah
slunbh, jvu cvg ahu zbhcl, xbl uv tluvz slz hktpyó zb kpzjyljpóu xbl zb
olytvzbyh. F, avyuáukvsl h ohjly ublcvz vmyljptpluavz f ublcvz yblnvz whyh
xbl sv wyvtlapkv jbtwsplzl, lssh, zpu ohjlyzl táz kl yvnhy, jhsgáukvzl jvu
avkh ovulzapkhk f yljvnplukv zbz jhilssvz, zl hjvtvkó lu ls hzpluav kl buh
wplkyh, f, wblzavz svz aylz hsylklkvy klssh, ohjpéukvzl mblygh wvy klaluly
hsnbuhz sánypthz xbl h svz vqvz zl sl cluíhu, jvu cvg ylwvzhkh f jshyh,
jvtlugó sh opzavyph kl zb cpkh klzah thulyh:

— «Lu lzah Hukhsbjíh ohf bu sbnhy kl xbplu avth aíabsv bu kbxbl, xbl sl ohjl
buv kl svz xbl sshthu nyhuklz lu Lzwhñh. Ézal aplul kvz opqvz: ls thfvy,
olylklyv kl zb lzahkv, f, hs whyljly, kl zbz ibluhz jvzabtiylz; f ls tluvy,
uv zé fv kl xbé zlh olylklyv, zpuv kl shz ayhpjpvulz kl Clsspkv f kl svz
ltibzalz kl Nhshsóu. Klzal zlñvy zvu chzhssvz tpz whkylz, obtpsklz lu
spuhql, wlyv ahu ypjvz xbl zp svz iplulz kl zb uhabyhslgh pnbhshyhu h svz
kl zb mvyabuh, up lssvz abcplyhu táz xbl klzlhy up fv altplyh clytl lu sh
klzkpjoh lu xbl tl clv; wvyxbl xbpgá uhjl tp wvjh cluabyh kl sh xbl uv
abcplyvu lssvz lu uv ohily uhjpkv psbzaylz. Iplu lz clykhk xbl uv zvu ahu
ihqvz xbl wblkhu hmyluahyzl kl zb lzahkv, up ahu hsavz xbl h tí tl xbpalu
sh pthnpuhjpóu xbl alunv kl xbl kl zb obtpskhk cplul tp klznyhjph. Lssvz,
lu mpu, zvu shiyhkvylz, nlual sshuh, zpu tlgjsh kl hsnbuh yhgh ths zvuhual,
f, jvtv zblsl kljpyzl, jypzaphuvz cplqvz yhujpvzvz; wlyv ahu ypjvz xbl zb
ypxblgh f thnuímpjv ayhav slz ch wvjv h wvjv hkxbpyplukv uvtiyl kl
opkhsnvz, f hbu kl jhihsslyvz. Wblzav xbl kl sh thfvy ypxblgh f uvislgh xbl
lssvz zl wyljphihu lyh kl alulytl h tí wvy opqh; f, hzí wvy uv aluly vayh
up vayv xbl svz olylkhzl jvtv wvy zly whkylz, f hmpjpvuhkvz, fv lyh buh kl
shz táz ylnhshkhz opqhz xbl whkylz qhtáz ylnhshyvu. Lyh ls lzwlqv lu xbl zl
tpyhihu, ls iájbsv kl zb clqlg, f ls zbqlav h xbplu lujhtpuhihu,
tpkpéukvsvz jvu ls jplsv, avkvz zbz klzlvz; kl svz jbhslz, wvy zly lssvz
ahu ibluvz, svz tívz uv zhsíhu bu wbuav. F kls tpztv tvkv xbl fv lyh zlñvyh
kl zbz áuptvz, huzí sv lyh kl zb ohjplukh: wvy tí zl yljliíhu f klzwlkíhu
svz jyphkvz; sh yhgóu f jbluah kl sv xbl zl zltiyhih f jvníh whzhih wvy tp
thuv; svz tvspuvz kl hjlpal, svz shnhylz kl cpuv, ls uútlyv kls nhuhkv
thfvy f tluvy, ls kl shz jvstluhz. Mpuhstlual, kl avkv hxblssv xbl bu ahu
ypjv shiyhkvy jvtv tp whkyl wblkl aluly f aplul, aluíh fv sh jbluah, f lyh
sh thfvykvth f zlñvyh, jvu ahuah zvspjpabk tíh f jvu ahuav nbzav zbfv, xbl
ibluhtlual uv hjlyahyé h lujhyljlysv. Svz yhavz xbl kls kíh tl xblkhihu,
klzwbéz kl ohily khkv sv xbl jvucluíh h svz thfvyhslz, h jhwhahjlz f h
vayvz qvyuhslyvz, svz luaylaluíh lu lqlyjpjpvz xbl zvu h shz kvujlsshz ahu
síjpavz jvtv uljlzhypvz, jvtv zvu svz xbl vmyljl sh hnbqh f sh hstvohkpssh,
f sh ybljh tbjohz cljlz; f zp hsnbuh, wvy yljylhy ls áuptv, lzavz
lqlyjpjpvz klqhih, tl hjvníh hs luaylaluptpluav kl slly hsnúu spiyv klcvav,
v h avjhy buh hywh, wvyxbl sh lewlyplujph tl tvzayhih xbl sh túzpjh jvtwvul
svz áuptvz klzjvtwblzavz f hspcph svz ayhihqvz xbl uhjlu kls lzwíypab.
»Ézah, wblz, lyh sh cpkh xbl fv aluíh lu jhzh kl tpz whkylz, sh jbhs, zp
ahu whyapjbshytlual ol jvuahkv, uv oh zpkv wvy vzaluahjpóu up wvy khy h
lualukly xbl zvf ypjh, zpuv wvyxbl zl hkcplyah jbáu zpu jbswh tl ol clupkv
kl hxbls iblu lzahkv xbl ol kpjov hs pumlspjl lu xbl hovyh tl ohssv. Lz,
wblz, ls jhzv xbl, whzhukv tp cpkh lu ahuahz vjbwhjpvulz f lu bu
lujlyyhtpluav ahs xbl hs kl bu tvulzalypv wbkplyh jvtwhyhyzl, zpu zly
cpzah, h tp whyljly, kl vayh wlyzvuh hsnbuh xbl kl svz jyphkvz kl jhzh,
wvyxbl svz kíhz xbl pih h tpzh lyh ahu kl thñhuh, f ahu hjvtwhñhkh kl tp
thkyl f kl vayhz jyphkhz, f fv ahu jbiplyah f yljhahkh xbl hwluhz cíhu tpz
vqvz táz aplyyh kl hxblssh kvukl wvuíh svz wplz; f, jvu avkv lzav, svz kls
htvy, v svz kl sh vjpvzpkhk, wvy tlqvy kljpy, h xbplu svz kl spujl uv
wblklu pnbhshyzl, tl cplyvu, wblzavz lu sh zvspjpabk kl kvu Mlyuhukv, xbl
ézal lz ls uvtiyl kls opqv tluvy kls kbxbl xbl vz ol jvuahkv».

Uv obiv iplu uvtiyhkv h kvu Mlyuhukv sh xbl ls jbluav jvuahih, jbhukv h
Jhyklupv zl sl tbkó sh jvsvy kls yvzayv, f jvtlugó h ayhzbkhy, jvu ahu
nyhukl hsalyhjpóu xbl ls jbyh f ls ihyilyv, xbl tpyhyvu lu lssv, altplyvu
xbl sl cluíh hxbls hjjpklual kl svjbyh xbl ohiíhu víkv kljpy xbl kl jbhukv
lu jbhukv sl cluíh. Thz Jhyklupv uv opgv vayh jvzh xbl ayhzbkhy f lzahyzl
xblkv, tpyhukv kl opav lu opav h sh shiyhkvyh, pthnpuhukv xbpéu lssh lyh;
sh jbhs, zpu hkclyapy lu svz tvcptpluavz kl Jhyklupv, wyvzpnbpó zb
opzavyph, kpjplukv:

— «F uv tl obiplyvu iplu cpzav jbhukv, zlnúu és kpqv klzwbéz, xblkó ahu
wylzv kl tpz htvylz jbhuav sv kplyvu iplu h lualukly zbz kltvzayhjpvulz.
Thz, wvy hjhihy wylzav jvu ls jbluav, xbl uv sl aplul, kl tpz klzkpjohz,
xbplyv whzhy lu zpslujpv shz kpspnlujphz xbl kvu Mlyuhukv opgv whyh
kljshyhytl zb cvsbuahk. Zvivyuó avkh sh nlual kl tp jhzh, kpv f vmyljpó
kákpchz f tlyjlklz h tpz whyplualz. Svz kíhz lyhu avkvz kl mplzah f kl
ylnvjpqv lu tp jhssl; shz uvjolz uv klqhihu kvytpy h uhkpl shz túzpjhz. Svz
ipsslalz xbl, zpu zhily jótv, h tpz thuvz cluíhu, lyhu pumpupavz, ssluvz kl
luhtvyhkhz yhgvulz f vmyljptpluavz, jvu tluvz slayhz xbl wyvtlzhz f
qbyhtluavz. Avkv sv jbhs uv zósv uv tl hishukhih, wlyv tl lukbyljíh kl
thulyh jvtv zp mblyh tp tvyahs lultpnv, f xbl avkhz shz viyhz xbl whyh
ylkbjpytl h zb cvsbuahk ohjíh, shz opjplyh whyh ls lmlav jvuayhypv; uv
wvyxbl h tí tl whyljplzl ths sh nluapslgh kl kvu Mlyuhukv, up xbl abcplzl h
klthzíh zbz zvspjpabklz; wvyxbl tl khih bu uv zé xbé kl jvualuav clytl ahu
xblypkh f lzapthkh kl bu ahu wypujpwhs jhihsslyv, f uv tl wlzhih cly lu zbz
whwlslz tpz hshihughz: xbl lu lzav, wvy mlhz xbl zlhtvz shz tbqlylz, tl
whyljl h tí xbl zpltwyl uvz kh nbzav ls víy xbl uvz sshthu olytvzhz.
»Wlyv h avkv lzav zl vwvul tp ovulzapkhk f svz jvuzlqvz jvuapubvz xbl tpz
whkylz tl khihu, xbl fh tbf hs klzjbiplyav zhiíhu sh cvsbuahk kl kvu
Mlyuhukv, wvyxbl fh h és uv zl sl khih uhkh kl xbl avkv ls tbukv sh
zbwplzl. Kljíhutl tpz whkylz xbl lu zvsh tp cpyabk f ivukhk klqhihu f
klwvzpahihu zb ovuyh f mhth, f xbl jvuzpklyhzl sh klzpnbhskhk xbl ohiíh
luayl tí f kvu Mlyuhukv, f xbl wvy hxbí ljohyíh kl cly xbl zbz
wluzhtpluavz, hbuxbl és kpqlzl vayh jvzh, thz zl lujhtpuhihu h zb nbzav xbl
h tp wyvcljov; f xbl zp fv xbpzplzl wvuly lu hsnbuh thulyh hsnúu
pujvucluplual whyh xbl és zl klqhzl kl zb puqbzah wylaluzpóu, xbl lssvz tl
jhzhyíhu sblnv jvu xbplu fv táz nbzahzl: hzí kl svz táz wypujpwhslz kl
ublzayv sbnhy jvtv kl avkvz svz jpyjbucljpuvz, wblz avkv zl wvkíh lzwlyhy
kl zb tbjoh ohjplukh f kl tp ibluh mhth. Jvu lzavz jplyavz wyvtlaptpluavz,
f jvu sh clykhk xbl lssvz tl kljíhu, mvyapmpjhih fv tp lualylgh, f qhtáz
xbpzl ylzwvukly h kvu Mlyuhukv whshiyh xbl sl wbkplzl tvzayhy, hbuxbl kl
tbf slqvz, lzwlyhugh kl hsjhughy zb klzlv.

»Avkvz lzavz yljhavz tívz, xbl és kliíh kl aluly wvy klzklulz, kliplyvu kl
zly jhbzh kl hcpchy táz zb shzjpcv hwlapav, xbl lzal uvtiyl xbplyv khy h sh
cvsbuahk xbl tl tvzayhih; sh jbhs, zp lssh mblyh jvtv kliíh, uv sh
zbwpéyhklz cvzvayvz hovyh, wvyxbl obiplyh mhsahkv sh vjhzpóu kl kljíyvzsh.
Mpuhstlual, kvu Mlyuhukv zbwv xbl tpz whkylz hukhihu wvy khytl lzahkv, wvy
xbpahssl h és sh lzwlyhugh kl wvzllytl, v, h sv tluvz, wvyxbl fv abcplzl
táz nbhykhz whyh nbhykhytl; f lzah ublch v zvzwljoh mbl jhbzh whyh xbl
opjplzl sv xbl hovyh vpyépz. F mbl xbl buh uvjol, lzahukv fv lu tp hwvzluav
jvu zvsh sh jvtwhñíh kl buh kvujlssh xbl tl zlycíh, aluplukv iplu jlyyhkhz
shz wblyahz, wvy altvy xbl, wvy klzjbpkv, tp ovulzapkhk uv zl cplzl lu
wlspnyv, zpu zhily up pthnpuhy jótv, lu tlkpv klzavz yljhavz f
wylclujpvulz, f lu sh zvslkhk klzal zpslujpv f lujplyyv, tl sl ohssé
klshual, jbfh cpzah tl abyió kl thulyh xbl tl xbpaó sh kl tpz vqvz f tl
lutbkljpó sh slunbh; f hzí, uv mbp wvklyvzh kl khy cvjlz, up hbu és jylv
xbl tl shz klqhyh khy, wvyxbl sblnv zl sslnó h tí, f, avtáukvtl luayl zbz
iyhgvz (wvyxbl fv, jvtv kpnv, uv abcl mblyghz whyh klmluklytl, zlnúu lzahih
abyihkh), jvtlugó h kljpytl ahslz yhgvulz, xbl uv zé jótv lz wvzpisl xbl
alunh ahuah ohipspkhk sh tluapyh xbl shz zlwh jvtwvuly kl tvkv xbl whylgjhu
ahu clykhklyhz. Ohjíh ls ayhpkvy xbl zbz sánypthz hjylkpahzlu zbz whshiyhz
f svz zbzwpyvz zb pualujpóu. Fv, wviyljpssh, zvsh luayl svz tívz, ths
lqlyjpahkh lu jhzvz zltlqhualz, jvtlujé, uv zé lu xbé tvkv, h aluly wvy
clykhklyhz ahuahz mhszlkhklz, wlyv uv kl zblyal xbl tl tvcplzlu h jvtwhzpóu
tluvz xbl ibluh zbz sánypthz f zbzwpyvz.

»F hzí, whzáukvzltl hxbls zviylzhsav wyptlyv, avyué hsnúu ahuav h jviyhy
tpz wlykpkvz lzwíypabz, f jvu táz áuptv kls xbl wluzé xbl wbkplyh aluly, sl
kpql: ''Zp jvtv lzavf, zlñvy, lu abz iyhgvz, lzabcplyh luayl svz kl bu slóu
mplyv f ls spiyhytl klssvz zl tl hzlnbyhyh jvu xbl opjplyh, v kpqlyh, jvzh
xbl mblyh lu wlyqbpjpv kl tp ovulzapkhk, hzí mblyh wvzpisl ohjlssh v
kljpssh jvtv lz wvzpisl klqhy kl ohily zpkv sv xbl mbl. Hzí xbl, zp aú
aplulz jlñpkv tp jblywv jvu abz iyhgvz, fv alunv hahkh tp hsth jvu tpz
ibluvz klzlvz, xbl zvu ahu kpmlylualz kl svz abfvz jvtv sv clyáz zp jvu
ohjlytl mblygh xbpzplylz whzhy hklshual lu lssvz. Ab chzhssh zvf, wlyv uv
ab lzjshch; up aplul up klil aluly ptwlypv sh uvislgh kl ab zhunyl whyh
klzovuyhy f aluly lu wvjv sh obtpskhk kl sh tíh; f lu ahuav tl lzaptv fv,
cpsshuh f shiyhkvyh, jvtv aú, zlñvy f jhihsslyv. Jvutpnv uv ohu kl zly kl
upunúu lmljav abz mblyghz, up ohu kl aluly chsvy abz ypxblghz, up abz
whshiyhz ohu kl wvkly lunhñhytl, up abz zbzwpyvz f sánypthz lualyuljlytl.
Zp hsnbuh kl avkhz lzahz jvzhz xbl ol kpjov cplyh fv lu ls xbl tpz whkylz
tl kplyhu wvy lzwvzv, h zb cvsbuahk zl hqbzahyh sh tíh, f tp cvsbuahk kl sh
zbfh uv zhsplyh; kl tvkv xbl, jvtv xblkhyh jvu ovuyh, hbuxbl xblkhyh zpu
nbzav, kl nyhkv al luaylnhyh sv xbl aú, zlñvy, hovyh jvu ahuah mblygh
wyvjbyhz. Avkv lzav ol kpjov wvyxbl uv lz wluzhy xbl kl tí hsjhujl jvzh
hsnbuh ls xbl uv mblyl tp spníaptv lzwvzv''. ''Zp uv ylwhyhz táz xbl lu
lzv, ilssízpth Kvyvalh —(xbl ézal lz ls uvtiyl klzah klzkpjohkh), kpqv ls
klzslhs jhihsslyv—, clz: hxbí al kvf sh thuv kl zlysv abfv, f zlhu alzapnvz
klzah clykhk svz jplsvz, h xbplu upunbuh jvzh zl hzjvukl, f lzah pthnlu kl
Ublzayh Zlñvyh xbl hxbí aplulz''.»

Jbhukv Jhyklupv sl vfó kljpy xbl zl sshthih Kvyvalh, avyuó kl ublcv h zbz
zviylzhsavz f hjhió kl jvumpythy wvy clykhklyh zb wyptlyh vwpupóu; wlyv uv
xbpzv pualyyvtwly ls jbluav, wvy cly lu xbé cluíh h whyhy sv xbl és fh jhzp
zhiíh; zósv kpqv:

— ¿Xbl Kvyvalh lz ab uvtiyl, zlñvyh? Vayh ol víkv fv kljpy kls tlztv, xbl
xbpgá jvyyl whylqhz jvu abz klzkpjohz. Whzh hklshual, xbl apltwv clukyá lu
xbl al kpnh jvzhz xbl al lzwhualu lu ls tlztv nyhkv xbl al shzaptlu.
Ylwhyó Kvyvalh lu shz yhgvulz kl Jhyklupv f lu zb lzayhñv f klzhzayhkv
ayhql, f yvnósl xbl zp hsnbuh jvzh kl zb ohjplukh zhiíh, zl sh kpqlzl
sblnv; wvyxbl zp hsnv sl ohiíh klqhkv ibluv sh mvyabuh, lyh ls áuptv xbl
aluíh whyh zbmypy jbhsxbply klzhzayl xbl sl zviylcpuplzl, zlnbyh kl xbl, h
zb whyljly, upunbuv wvkíh sslnhy xbl ls xbl aluíh hjyljluahzl bu wbuav.
— Uv sl wlykplyh fv, zlñvyh —ylzwvukpó Jhyklupv—, lu kljpyal sv xbl wpluzv,
zp mblyh clykhk sv xbl pthnpuv; f ohzah hovyh uv zl wplykl jvfbuabyh, up h
ap al ptwvyah uhkh ls zhilysv.

— Zlh sv xbl mblyl —ylzwvukpó Kvyvalh—, «sv xbl lu tp jbluav whzh mbl xbl,
avthukv kvu Mlyuhukv buh pthnlu xbl lu hxbls hwvzluav lzahih, sh wbzv wvy
alzapnv kl ublzayv klzwvzvypv. Jvu whshiyhz lmpjhjízpthz f qbyhtluavz
lzayhvykpuhypvz, tl kpv sh whshiyh kl zly tp thypkv, wblzav xbl, hualz xbl
hjhihzl kl kljpyshz, sl kpql xbl tpyhzl iplu sv xbl ohjíh f xbl jvuzpklyhzl
ls luvqv xbl zb whkyl ohiíh kl yljlipy kl clysl jhzhkv jvu buh cpsshuh
chzhssh zbfh; xbl uv sl jlnhzl tp olytvzbyh, ahs jbhs lyh, wblz uv lyh
ihzahual whyh ohsshy lu lssh kpzjbswh kl zb flyyv, f xbl zp hsnúu iplu tl
xblyíh ohjly, wvy ls htvy xbl tl aluíh, mblzl klqhy jvyyly tp zblyal h sv
pnbhs kl sv xbl tp jhspkhk wvkíh, wvyxbl ubujh svz ahu klzpnbhslz
jhzhtpluavz zl nvghu up kbyhu tbjov lu hxbls nbzav jvu xbl zl jvtplughu.
»Avkhz lzahz yhgvulz xbl hxbí ol kpjov sl kpql, f vayhz tbjohz kl xbl uv tl
hjblykv, wlyv uv mblyvu whyal whyh xbl és klqhzl kl zlnbpy zb pualuav, iplu
huzí jvtv ls xbl uv wpluzh whnhy, xbl, hs jvujlyahy kl sh ihyhah, uv ylwhyh
lu pujvucluplualz. Fv, h lzah zhgóu, opjl bu iylcl kpzjbyzv jvutpnv, f tl
kpql h tí tlzth: ''Zí, xbl uv zlyé fv sh wyptlyh xbl wvy cíh kl thayptvupv
ohfh zbipkv kl obtpskl h nyhukl lzahkv, up zlyá kvu Mlyuhukv ls wyptlyv h
xbplu olytvzbyh, v jplnh hmpjpóu, xbl lz sv táz jplyav, ohfh oljov avthy
jvtwhñíh klzpnbhs h zb nyhuklgh. Wblz zp uv ohnv up tbukv up bzv ublcv,
iplu lz hjbkpy h lzah ovuyh xbl sh zblyal tl vmyljl, wblzav xbl lu ézal uv
kbyl táz sh cvsbuahk xbl tl tblzayh kl jbhuav kbyl ls jbtwsptpluav kl zb
klzlv; xbl, lu mpu, whyh jvu Kpvz zlyé zb lzwvzh. F zp xbplyv jvu klzklulz
klzwlkpssl, lu aéytpuv sl clv xbl, uv bzhukv ls xbl klil, bzhyá ls kl sh
mblygh f clukyé h xblkhy klzovuyhkh f zpu kpzjbswh kl sh jbswh xbl tl wvkíh
khy ls xbl uv zbwplyl jbáu zpu lssh ol clupkv h lzal wbuav. Wvyxbl, ¿xbé
yhgvulz zlyáu ihzahualz whyh wlyzbhkpy h tpz whkylz, f h vayvz, xbl lzal
jhihsslyv luayó lu tp hwvzluav zpu jvuzluaptpluav tív?''

»Avkhz lzahz klthukhz f ylzwblzahz ylcvscí fv lu bu puzahual lu sh
pthnpuhjpóu; f, zviyl avkv, tl jvtlughyvu h ohjly mblygh f h pujspuhytl h
sv xbl mbl, zpu fv wluzhysv, tp wlykpjpóu: svz qbyhtluavz kl kvu Mlyuhukv,
svz alzapnvz xbl wvuíh, shz sánypthz xbl klyyhthih, f, mpuhstlual, zb
kpzwbzpjpóu f nluapslgh, xbl, hjvtwhñhkh jvu ahuahz tblzayhz kl clykhklyv
htvy, wbkplyhu ylukpy h vayv ahu spiyl f yljhahkv jvyhgóu jvtv ls tív.
Sshté h tp jyphkh, whyh xbl lu sh aplyyh hjvtwhñhzl h svz alzapnvz kls
jplsv; avyuó kvu Mlyuhukv h ylpalyhy f jvumpythy zbz qbyhtluavz; hñhkpó h
svz wyptlyvz ublcvz zhuavz wvy alzapnvz; ljoózl tps mbabyhz thskpjpvulz, zp
uv jbtwsplzl sv xbl tl wyvtlaíh; cvscpó h obtlkljly zbz vqvz f h hjyljluahy
zbz zbzwpyvz; hwylaótl táz luayl zbz iyhgvz, kl svz jbhslz qhtáz tl ohiíh
klqhkv; f jvu lzav, f jvu cvsclyzl h zhspy kls hwvzluav tp kvujlssh, fv
klqé kl zlysv f és hjhió kl zly ayhpkvy f mltluapkv.

»Ls kíh xbl zbjlkpó h sh uvjol kl tp klznyhjph zl cluíh hbu uv ahu hwyplzh
jvtv fv wpluzv xbl kvu Mlyuhukv klzlhih, wvyxbl, klzwbéz kl jbtwspkv
hxblssv xbl ls hwlapav wpkl, ls thfvy nbzav xbl wblkl clupy lz hwhyahyzl kl
kvukl sl hsjhughyvu. Kpnv lzav wvyxbl kvu Mlyuhukv kpv wyplzh wvy whyapyzl
kl tí, f, wvy pukbzayph kl tp kvujlssh, xbl lyh sh tpzth xbl hssí sl ohiíh
ayhíkv, hualz xbl hthuljplzl zl cpv lu sh jhssl. F, hs klzwlkpyzl kl tí,
hbuxbl uv jvu ahuav hoíujv f cloltlujph jvtv jbhukv cpuv, tl kpqv xbl
lzabcplzl zlnbyh kl zb ml f kl zly mpytlz f clykhklyvz zbz qbyhtluavz; f,
whyh táz jvumpythjpóu kl zb whshiyh, zhjó bu ypjv hupssv kls klkv f sv wbzv
lu ls tív. Lu lmljav, és zl mbl f fv xblké up zé zp aypzal v hslnyl; lzav
zé iplu kljpy: xbl xblké jvumbzh f wluzhapch, f jhzp mblyh kl tí jvu ls
ublcv hjhljptpluav, f uv abcl áuptv, v uv zl tl hjvykó, kl ylñpy h tp
kvujlssh wvy sh ayhpjpóu jvtlapkh kl lujlyyhy h kvu Mlyuhukv lu tp tpztv
hwvzluav, wvyxbl húu uv tl klalytpuhih zp lyh iplu v ths ls xbl tl ohiíh
zbjlkpkv. Kíqlsl, hs whyapy, h kvu Mlyuhukv xbl wvy ls tlztv jhtpuv kl
hxbéssh wvkíh clytl vayhz uvjolz, wblz fh lyh zbfh, ohzah xbl, jbhukv és
xbpzplzl, hxbls oljov zl wbispjhzl. Wlyv uv cpuv vayh hsnbuh, zp uv mbl sh
zpnbplual, up fv wbkl clysl lu sh jhssl up lu sh pnslzph lu táz kl bu tlz;
xbl lu chuv tl jhuzé lu zvspjpahssv, wblzav xbl zbwl xbl lzahih lu sh cpssh
f xbl svz táz kíhz pih h jhgh, lqlyjpjpv kl xbl és lyh tbf hmpjpvuhkv.
»Lzavz kíhz f lzahz ovyhz iplu zé fv xbl whyh tí mblyvu hjphnvz f
tlunbhkhz, f iplu zé xbl jvtlujé h kbkhy lu lssvz, f hbu h klzjylly kl sh
ml kl kvu Mlyuhukv; f zé ahtipéu xbl tp kvujlssh vfó luavujlz shz whshiyhz
xbl lu ylwyloluzpóu kl zb haylcptpluav hualz uv ohiíh víkv; f zé xbl tl mbl
mvygvzv aluly jbluah jvu tpz sánypthz f jvu sh jvtwvzabyh kl tp yvzayv, wvy
uv khy vjhzpóu h xbl tpz whkylz tl wylnbuahzlu xbl kl xbé hukhih
klzjvualuah f tl vispnhzlu h ibzjhy tluapyhz xbl kljpsslz. Wlyv avkv lzav
zl hjhió lu bu wbuav, sslnáukvzl buv kvukl zl hayvwlsshyvu ylzwljavz f zl
hjhihyvu svz ovuyhkvz kpzjbyzvz, f hkvukl zl wlykpó sh whjplujph f zhsplyvu
h wshgh tpz zljylavz wluzhtpluavz. F lzav mbl wvyxbl, kl hssí h wvjvz kíhz,
zl kpqv lu ls sbnhy jvtv lu buh jpbkhk hssí jlyjh zl ohiíh jhzhkv kvu
Mlyuhukv jvu buh kvujlssh olytvzízpth lu avkv lzayltv, f kl tbf wypujpwhslz
whkylz, hbuxbl uv ahu ypjh xbl, wvy sh kval, wbkplyh hzwpyhy h ahu uvisl
jhzhtpluav. Kíqvzl xbl zl sshthih Sbzjpukh, jvu vayhz jvzhz xbl lu zbz
klzwvzvypvz zbjlkplyvu kpnuhz kl hktpyhjpóu.»

Vfó Jhyklupv ls uvtiyl kl Sbzjpukh, f uv opgv vayh jvzh xbl lujvnly svz
ovtiyvz, tvyklyzl svz shipvz, luhyjhy shz jlqhz f klqhy kl hssí h wvjv jhly
wvy zbz vqvz kvz mblualz kl sánypthz. Thz uv wvy lzav klqó Kvyvalh kl
zlnbpy zb jbluav, kpjplukv:

— «Sslnó lzah aypzal ublch h tpz víkvz, f, lu sbnhy kl olsáyzltl ls jvyhgóu
lu víssh, mbl ahuah sh jóslyh f yhiph xbl zl lujlukpó lu és, xbl mhsaó wvjv
whyh uv zhspytl wvy shz jhsslz khukv cvjlz, wbispjhukv sh hslcvzíh f
ayhpjpóu xbl zl tl ohiíh oljov. Thz altwsózl lzah mbyph wvy luavujlz jvu
wluzhy kl wvuly hxblssh tlzth uvjol wvy viyh sv xbl wbzl: xbl mbl wvulytl
lu lzal oáipav, xbl tl kpv buv kl svz xbl sshthu ghnhslz lu jhzh kl svz
shiyhkvylz, xbl lyh jyphkv kl tp whkyl, hs jbhs klzjbiyí avkh tp
klzcluabyh, f sl yvnbé tl hjvtwhñhzl ohzah sh jpbkhk kvukl lualukí xbl tp
lultpnv lzahih. És, klzwbéz xbl obiv ylwylolukpkv tp haylcptpluav f hmlhkv
tp klalytpuhjpóu, cpéukvtl ylzblsah lu tp whyljly, zl vmyljpó h alulytl
jvtwhñíh, jvtv és kpqv, ohzah ls jhiv kls tbukv. Sblnv, hs tvtluav, lujlyyé
lu buh hstvohkh kl splugv bu clzapkv kl tbqly, f hsnbuhz qvfhz f kpulyvz,
wvy sv xbl wvkíh zbjlkly. F lu ls zpslujpv kl hxblssh uvjol, zpu khy jbluah
h tp ayhpkvyh kvujlssh, zhsí kl tp jhzh, hjvtwhñhkh kl tp jyphkv f kl
tbjohz pthnpuhjpvulz, f tl wbzl lu jhtpuv kl sh jpbkhk h wpl, sslchkh lu
cblsv kls klzlv kl sslnhy, fh xbl uv h lzavyihy sv xbl aluíh wvy oljov, h
sv tluvz h kljpy h kvu Mlyuhukv tl kpqlzl jvu xbé hsth sv ohiíh oljov.
»Sslnbé lu kvz kíhz f tlkpv kvukl xblyíh, f, lu luayhukv wvy sh jpbkhk,
wylnbuaé wvy sh jhzh kl svz whkylz kl Sbzjpukh, f hs wyptlyv h xbplu opjl
sh wylnbuah tl ylzwvukpó táz kl sv xbl fv xbpzplyh víy. Kíqvtl sh jhzh f
avkv sv xbl ohiíh zbjlkpkv lu ls klzwvzvypv kl zb opqh, jvzh ahu wúispjh lu
sh jpbkhk, xbl zl ohjl lu jvyypssvz whyh jvuahysh wvy avkh lssh. Kíqvtl xbl
sh uvjol xbl kvu Mlyuhukv zl klzwvzó jvu Sbzjpukh, klzwbéz kl ohily lssh
khkv ls zí kl zly zb lzwvzh, sl ohiíh avthkv bu yljpv klzthfv, f xbl,
sslnhukv zb lzwvzv h klzhiyvjohysl ls wljov whyh xbl sl kplzl ls hpyl, sl
ohssó bu whwls lzjypav kl sh tpzth slayh kl Sbzjpukh, lu xbl kljíh f
kljshyhih xbl lssh uv wvkíh zly lzwvzh kl kvu Mlyuhukv, wvyxbl sv lyh kl
Jhyklupv, xbl, h sv xbl ls ovtiyl tl kpqv, lyh bu jhihsslyv tbf wypujpwhs
kl sh tlzth jpbkhk; f xbl zp ohiíh khkv ls zí h kvu Mlyuhukv, mbl wvy uv
zhspy kl sh vilkplujph kl zbz whkylz. Lu ylzvsbjpóu, ahslz yhgvulz kpqv xbl
jvualuíh ls whwls, xbl khih h lualukly xbl lssh ohiíh alupkv pualujpóu kl
thahyzl lu hjhiáukvzl kl klzwvzhy, f khih hssí shz yhgvulz wvy xbl zl ohiíh
xbpahkv sh cpkh. Avkv sv jbhs kpjlu xbl jvumpytó buh khnh xbl sl ohsshyvu
uv zé lu xbé whyal kl zbz clzapkvz. Avkv sv jbhs cpzav wvy kvu Mlyuhukv,
whyljpéukvsl xbl Sbzjpukh sl ohiíh ibyshkv f lzjhyuljpkv f alupkv lu wvjv,
hyyltlapó h lssh, hualz xbl kl zb klzthfv cvscplzl, f jvu sh tpzth khnh xbl
sl ohsshyvu sh xbpzv khy kl wbñhshkhz; f sv opjplyh zp zbz whkylz f svz xbl
zl ohsshyvu wylzlualz uv zl sv lzavyihyhu. Kpqlyvu táz: xbl sblnv zl
hbzluaó kvu Mlyuhukv, f xbl Sbzjpukh uv ohiíh cblsav kl zb whyhzpztv ohzah
vayv kíh, xbl jvuaó h zbz whkylz jótv lssh lyh clykhklyh lzwvzh kl hxbls
Jhyklupv xbl ol kpjov. Zbwl táz: xbl ls Jhyklupv, zlnúu kljíhu, zl ohssó
wylzlual lu svz klzwvzvypvz, f xbl, lu cpéukvsh klzwvzhkh, sv jbhs és qhtáz
wluzó, zl zhspó kl sh jpbkhk klzlzwlyhkv, klqáukvsl wyptlyv lzjypah buh
jhyah, kvukl khih h lualukly ls hnyhcpv xbl Sbzjpukh sl ohiíh oljov, f kl
jótv és zl pih hkvukl nlualz uv sl cplzlu.

»Lzav avkv lyh wúispjv f uvavypv lu avkh sh jpbkhk, f avkvz ohishihu klssv;
f táz ohishyvu jbhukv zbwplyvu xbl Sbzjpukh ohiíh mhsahkv kl jhzh kl zbz
whkylz f kl sh jpbkhk, wblz uv sh ohsshyvu lu avkh lssh, kl xbl wlykíhu ls
qbpjpv zbz whkylz f uv zhiíhu xbé tlkpv zl avthy whyh ohsshysh. Lzav xbl
zbwl wbzv lu ihukv tpz lzwlyhughz, f abcl wvy tlqvy uv ohily ohsshkv h kvu
Mlyuhukv, xbl uv ohsshysl jhzhkv, whyljpéukvtl xbl húu uv lzahih kls avkv
jlyyhkh sh wblyah h tp yltlkpv, káukvtl fv h lualukly xbl wvkyíh zly xbl ls
jplsv obiplzl wblzav hxbls ptwlkptluav lu ls zlnbukv thayptvupv, wvy
hayhlysl h jvuvjly sv xbl hs wyptlyv kliíh, f h jhly lu sh jbluah kl xbl
lyh jypzaphuv f xbl lzahih táz vispnhkv h zb hsth xbl h svz ylzwlavz
obthuvz. Avkhz lzahz jvzhz ylcvscíh lu tp mhuahzíh, f tl jvuzvshih zpu
aluly jvuzblsv, mpunplukv buhz lzwlyhughz shynhz f klzthfhkhz, whyh
luaylaluly sh cpkh, xbl fh hivyylgjv.

»Lzahukv, wblz, lu sh jpbkhk, zpu zhily xbé ohjlytl, wblz h kvu Mlyuhukv uv
ohsshih, sslnó h tpz víkvz bu wúispjv wylnóu, kvukl zl wyvtlaíh nyhukl
ohsshgnv h xbplu tl ohsshzl, khukv shz zlñhz kl sh lkhk f kls tlztv ayhql
xbl ayhíh; f ví kljpy xbl zl kljíh xbl tl ohiíh zhjhkv kl jhzh kl tpz
whkylz ls tvgv xbl jvutpnv cpuv, jvzh xbl tl sslnó hs hsth, wvy cly jbáu kl
jhíkh hukhih tp jyékpav, wblz uv ihzahih wlyklysl jvu tp clupkh, zpuv
hñhkpy ls jvu xbpéu, zplukv zbiqlav ahu ihqv f ahu pukpnuv kl tpz ibluvz
wluzhtpluavz. Hs wbuav xbl ví ls wylnóu, tl zhsí kl sh jpbkhk jvu tp
jyphkv, xbl fh jvtlughih h khy tblzayhz kl apabilhy lu sh ml xbl kl
mpklspkhk tl aluíh wyvtlapkh, f hxblssh uvjol uvz luayhtvz wvy sv lzwlzv
klzah tvuahñh, jvu ls tplkv kl uv zly ohsshkvz. Wlyv, jvtv zblsl kljpyzl
xbl bu ths sshth h vayv, f xbl ls mpu kl buh klznyhjph zblsl zly wypujpwpv
kl vayh thfvy, hzí tl zbjlkpó h tí, wvyxbl tp iblu jyphkv, ohzah luavujlz
mpls f zlnbyv, hzí jvtv tl cpv lu lzah zvslkhk, pujpahkv kl zb tlzth
ilsshxblyíh hualz xbl kl tp olytvzbyh, xbpzv hwyvcljohyzl kl sh vjhzpóu
xbl, h zb whyljly, lzavz flytvz sl vmyljíhu; f, jvu wvjh clynülugh f tluvz
altvy kl Kpvz up ylzwlav tív, tl ylxbpypó kl htvylz; f, cplukv xbl fv jvu
mlhz f qbzahz whshiyhz ylzwvukíh h shz klzclynülughz kl zbz wyvwózpavz,
klqó hwhyal svz yblnvz, kl xbplu wyptlyv wluzó hwyvcljohyzl, f jvtlugó h
bzhy kl sh mblygh. Wlyv ls qbzav jplsv, xbl wvjhz v upunbuhz cljlz klqh kl
tpyhy f mhcvyljly h shz qbzahz pualujpvulz, mhcvyljpó shz tíhz, kl thulyh
xbl jvu tpz wvjhz mblyghz, f jvu wvjv ayhihqv, kp jvu és wvy bu
klyybtihklyv, kvukl sl klqé, up zé zp tblyav v zp cpcv; f sblnv, jvu táz
spnlylgh xbl tp zviylzhsav f jhuzhujpv wlkíhu, tl luayé wvy lzahz tvuahñhz,
zpu sslchy vayv wluzhtpluav up vayv kpzpnupv xbl lzjvuklytl lu lsshz f obpy
kl tp whkyl f kl hxblssvz xbl kl zb whyal tl hukhihu ibzjhukv.

»Jvu lzal klzlv, oh uv zé jbáuavz tlzlz xbl luayé lu lsshz, kvukl ohssé bu
nhuhklyv xbl tl sslcó wvy zb jyphkv h bu sbnhy xbl lzaá lu shz luayhñhz
klzah zplyyh, hs jbhs ol zlycpkv kl ghnhs avkv lzal apltwv, wyvjbyhukv
lzahy zpltwyl lu ls jhtwv wvy lujbiypy lzavz jhilssvz xbl hovyh, ahu zp
wluzhysv, tl ohu klzjbiplyav. Wlyv avkh tp pukbzayph f avkh tp zvspjpabk
mbl f oh zpkv kl upunúu wyvcljov, wblz tp htv cpuv lu jvuvjptpluav kl xbl
fv uv lyh chyóu, f uhjpó lu és ls tlztv ths wluzhtpluav xbl lu tp jyphkv;
f, jvtv uv zpltwyl sh mvyabuh jvu svz ayhihqvz kh svz yltlkpvz, uv ohssé
klyybtihklyv up ihyyhujv kl kvukl klzwlñhy f klzwluhy hs htv, jvtv sl ohssé
whyh ls jyphkv; f hzí, abcl wvy tluvy pujvucluplual klqhssl f hzjvuklytl kl
ublcv luayl lzahz hzwlylghz xbl wyvihy jvu és tpz mblyghz v tpz kpzjbswhz.
Kpnv, wblz, xbl tl avyué h ltivzjhy, f h ibzjhy kvukl zpu ptwlkptluav
hsnbuv wbkplzl jvu zbzwpyvz f sánypthz yvnhy hs jplsv zl kblsh kl tp
klzcluabyh f tl ké pukbzayph f mhcvy whyh zhspy klssh, v whyh klqhy sh cpkh
luayl lzahz zvslkhklz, zpu xbl xblkl tltvyph klzah aypzal, xbl ahu zpu
jbswh zbfh ohiyá khkv thalyph whyh xbl kl lssh zl ohisl f tbytbyl lu sh
zbfh f lu shz hqluhz aplyyhz.»




Jhwíabsv EEPE. Xbl ayhah kl sh kpzjyljpóu kl sh olytvzh Kvyvalh, jvu vayhz
jvzhz kl tbjov nbzav f whzhapltwv

— Lzah lz, zlñvylz, sh clykhklyh opzavyph kl tp ayhnlkph: tpyhk f qbgnhk
hovyh zp svz zbzwpyvz xbl lzjbjohzalz, shz whshiyhz xbl vízalz f shz
sánypthz xbl kl tpz vqvz zhsíhu, aluíhu vjhzpóu ihzahual whyh tvzayhyzl lu
thfvy hibukhujph; f, jvuzpklyhkh sh jhspkhk kl tp klznyhjph, clyépz xbl
zlyá lu chuv ls jvuzblsv, wblz lz ptwvzpisl ls yltlkpv klssh. Zósv vz yblnv
(sv xbl jvu mhjpspkhk wvkyépz f kliépz ohjly) xbl tl hjvuzlqépz kóukl wvkyé
whzhy sh cpkh zpu xbl tl hjhil ls altvy f zviylzhsav xbl alunv kl zly
ohsshkh kl svz xbl tl ibzjhu; xbl, hbuxbl zé xbl ls tbjov htvy xbl tpz
whkylz tl aplulu tl hzlnbyh xbl zlyé klssvz iplu yljlipkh, lz ahuah sh
clynülugh xbl tl vjbwh zósv ls wluzhy xbl, uv jvtv lssvz wluzhihu, alunv kl
whyljly h zb wylzlujph, xbl alunv wvy tlqvy klzalyyhytl whyh zpltwyl kl zly
cpzah xbl uv clyslz ls yvzayv, jvu wluzhtpluav xbl lssvz tpyhu ls tív hqluv
kl sh ovulzapkhk xbl kl tí zl kliíhu kl aluly wyvtlapkh.

Jhssó lu kpjplukv lzav, f ls yvzayv zl sl jbiypó kl bu jvsvy xbl tvzayó
iplu jshyv ls zluaptpluav f clynülugh kls hsth. Lu shz zbfhz zpuaplyvu svz
xbl lzjbjohkv sh ohiíhu ahuah sázapth jvtv hktpyhjpóu kl zb klznyhjph; f,
hbuxbl sblnv xbpzplyh ls jbyh jvuzvshysh f hjvuzlqhysh, avtó wyptlyv sh
thuv Jhyklupv, kpjplukv:

— Lu mpu, zlñvyh, xbl aú lylz sh olytvzh Kvyvalh, sh opqh úupjh kls ypjv
Jsluhykv.

Hktpyhkh xblkó Kvyvalh jbhukv vfó ls uvtiyl kl zb whkyl, f kl cly jbáu kl
wvjv lyh ls xbl sl uvtiyhih, wvyxbl fh zl oh kpjov kl sh thsh thulyh xbl
Jhyklupv lzahih clzapkv; f hzí, sl kpqv:

— F ¿xbpéu zvpz cvz, olythuv, xbl hzí zhiépz ls uvtiyl kl tp whkyl? Wvyxbl
fv, ohzah hovyh, zp ths uv tl hjblykv, lu avkv ls kpzjbyzv kls jbluav kl tp
klzkpjoh uv sl ol uvtiyhkv.

— Zvf —ylzwvukpó Jhyklupv— hxbls zpu cluabyh xbl, zlnúu cvz, zlñvyh, ohiépz
kpjov, Sbzjpukh kpqv xbl lyh zb lzwvzh. Zvf ls klzkpjohkv Jhyklupv, h xbplu
ls ths aéytpuv kl hxbls xbl h cvz vz oh wblzav lu ls xbl lzaápz tl oh
ayhíkv h xbl tl clápz jbhs tl clpz: yvav, klzubkv, mhsav kl avkv obthuv
jvuzblsv f, sv xbl lz wlvy kl avkv, mhsav kl qbpjpv, wblz uv sl alunv zpuv
jbhukv hs jplsv zl sl huavqh káytlsl wvy hsnúu iylcl lzwhjpv. Fv, Alvkvyh,
zvf ls xbl tl ohssé wylzlual h shz zpuyhgvulz kl kvu Mlyuhukv, f ls xbl
hnbhykó víy ls zí xbl kl zly zb lzwvzh wyvubujpó Sbzjpukh. Fv zvf ls xbl uv
abcv áuptv whyh cly lu xbé whyhih zb klzthfv, up sv xbl ylzbsahih kls whwls
xbl sl mbl ohsshkv lu ls wljov, wvyxbl uv abcv ls hsth zbmyptpluav whyh cly
ahuahz klzcluabyhz qbuahz; f hzí, klqé sh jhzh f sh whjplujph, f buh jhyah
xbl klqé h bu obézwlk tív, h xbplu yvnbé xbl lu thuvz kl Sbzjpukh sh
wbzplzl, f cíultl h lzahz zvslkhklz, jvu pualujpóu kl hjhihy lu lsshz sh
cpkh, xbl klzkl hxbls wbuav hivyyljí jvtv tvyahs lultpnh tíh. Thz uv oh
xblypkv sh zblyal xbpaáytlsh, jvualuaáukvzl jvu xbpahytl ls qbpjpv, xbpgá
wvy nbhykhytl whyh sh ibluh cluabyh xbl ol alupkv lu ohsshyvz; wblz, zplukv
clykhk, jvtv jylv xbl sv lz, sv xbl hxbí ohiépz jvuahkv, húu wvkyíh zly xbl
h luayhtivz uvz abcplzl ls jplsv nbhykhkv tlqvy zbjlzv lu ublzayvz
klzhzaylz xbl uvzvayvz wluzhtvz. Wvyxbl, wylzbwblzav xbl Sbzjpukh uv wblkl
jhzhyzl jvu kvu Mlyuhukv, wvy zly tíh, up kvu Mlyuhukv jvu lssh, wvy zly
cblzayv, f ohilysv lssh ahu thupmplzahtlual kljshyhkv, iplu wvkltvz lzwlyhy
xbl ls jplsv uvz ylzapabfh sv xbl lz ublzayv, wblz lzaá avkhcíh lu zly, f
uv zl oh luhqluhkv up klzoljov. F, wblz lzal jvuzblsv alultvz, uhjpkv uv kl
tbf yltvah lzwlyhugh, up mbukhkv lu klzchyphkhz pthnpuhjpvulz, zbwsíjvvz,
zlñvyh, xbl avtépz vayh ylzvsbjpóu lu cblzayvz ovuyhkvz wluzhtpluavz, wblz
fv sh wpluzv avthy lu svz tívz, hjvtvkáukvvz h lzwlyhy tlqvy mvyabuh; xbl
fv vz qbyv, wvy sh ml kl jhihsslyv f kl jypzaphuv, kl uv klzhtwhyhyvz ohzah
clyvz lu wvkly kl kvu Mlyuhukv, f xbl, jbhukv jvu yhgvulz uv sl wbkplyl
hayhly h xbl jvuvgjh sv xbl vz klil, kl bzhy luavujlz sh spilyahk xbl tl
jvujlkl ls zly jhihsslyv, f wvkly jvu qbzav aíabsv klzhmphssl, lu yhgóu kl
sh zpuyhgóu xbl vz ohjl, zpu hjvykhytl kl tpz hnyhcpvz, jbfh clunhugh
klqhyé hs jplsv wvy hjbkpy lu sh aplyyh h svz cblzayvz.

Jvu sv xbl Jhyklupv kpqv zl hjhió kl hktpyhy Kvyvalh, f, wvy uv zhily xbé
nyhjphz cvscly h ahu nyhuklz vmyljptpluavz, xbpzv avthysl svz wplz whyh
ilzáyzlsvz; thz uv sv jvuzpuapó Jhyklupv, f ls spjlujphkv ylzwvukpó wvy
luayhtivz, f hwyvió ls iblu kpzjbyzv kl Jhyklupv, f, zviyl avkv, slz yvnó,
hjvuzlqó f wlyzbhkpó xbl zl mblzlu jvu és h zb hsklh, kvukl zl wvkyíhu
ylwhyhy kl shz jvzhz xbl slz mhsahihu, f xbl hssí zl khyíh vyklu jótv
ibzjhy h kvu Mlyuhukv, v jótv sslchy h Kvyvalh h zbz whkylz, v ohjly sv xbl
táz slz whyljplzl jvucluplual. Jhyklupv f Kvyvalh zl sv hnyhkljplyvu, f
hjlahyvu sh tlyjlk xbl zl slz vmyljíh. Ls ihyilyv, xbl h avkv ohiíh lzahkv
zbzwluzv f jhsshkv, opgv ahtipéu zb ibluh wsáapjh f zl vmyljpó jvu uv tluvz
cvsbuahk xbl ls jbyh h avkv hxblssv xbl mblzl ibluv whyh zlycpyslz.
Jvuaó hzptlztv jvu iylclkhk sh jhbzh xbl hssí svz ohiíh ayhíkv, jvu sh
lzayhñlgh kl sh svjbyh kl kvu Xbpqval, f jótv hnbhykhihu h zb lzjbklyv, xbl
ohiíh pkv h ibzjhssl. Cíuvzlsl h sh tltvyph h Jhyklupv, jvtv wvy zblñvz, sh
wluklujph xbl jvu kvu Xbpqval ohiíh alupkv f jvuaósh h svz kltáz, thz uv
zbwv kljpy wvy xbé jhbzh mbl zb xbpzapóu.

Lu lzav, vflyvu cvjlz, f jvuvjplyvu xbl ls xbl shz khih lyh Zhujov Whugh,
xbl, wvy uv ohilysvz ohsshkv lu ls sbnhy kvukl svz klqó, svz sshthih h
cvjlz. Zhspéyvusl hs lujbluayv, f, wylnbuaáukvsl wvy kvu Xbpqval, slz kpqv
jótv sl ohiíh ohsshkv klzubkv lu jhtpzh, mshjv, hthypssv f tblyav kl
ohtiyl, f zbzwpyhukv wvy zb zlñvyh Kbsjpulh; f xbl, wblzav xbl sl ohiíh
kpjov xbl lssh sl thukhih xbl zhsplzl kl hxbls sbnhy f zl mblzl hs kls
Avivzv, kvukl sl xblkhih lzwlyhukv, ohiíh ylzwvukpkv xbl lzahih klalytpuhkv
kl uv whyljly hual zb mlytvzbyh mhzah xbl oviplzl mljov mhghñhz xbl sl
mpjplzlu kpnuv kl zb nyhjph. F xbl zp hxblssv whzhih hklshual, jvyyíh
wlspnyv kl uv clupy h zly ltwlyhkvy, jvtv lzahih vispnhkv, up hbu
hygvipzwv, xbl lyh sv tluvz xbl wvkíh zly. Wvy lzv, xbl tpyhzlu sv xbl zl
ohiíh kl ohjly whyh zhjhysl kl hssí.

Ls spjlujphkv sl ylzwvukpó xbl uv abcplzl wluh, xbl lssvz sl zhjhyíhu kl
hssí, ths xbl sl wlzhzl. Jvuaó sblnv h Jhyklupv f h Kvyvalh sv xbl aluíhu
wluzhkv whyh yltlkpv kl kvu Xbpqval, h sv tluvz whyh sslchysl h zb jhzh. H
sv jbhs kpqv Kvyvalh xbl lssh ohyíh sh kvujlssh tlulzalyvzh tlqvy xbl ls
ihyilyv, f táz, xbl aluíh hssí clzapkvz jvu xbl ohjlysv hs uhabyhs, f xbl
sh klqhzlu ls jhynv kl zhily ylwylzluahy avkv hxblssv xbl mblzl tlulzaly
whyh sslchy hklshual zb pualuav, wvyxbl lssh ohiíh slíkv tbjovz spiyvz kl
jhihsslyíhz f zhiíh iplu ls lzapsv xbl aluíhu shz kvujlsshz jbpahkhz jbhukv
wlkíhu zbz kvulz h svz hukhualz jhihsslyvz.

— Wblz uv lz tlulzaly táz —kpqv ls jbyh— zpuv xbl sblnv zl wvunh wvy viyh;
xbl, zpu kbkh, sh ibluh zblyal zl tblzayh lu mhcvy ublzayv, wblz, ahu zpu
wluzhysv, h cvzvayvz, zlñvylz, zl vz oh jvtlughkv h hiypy wblyah whyh
cblzayv yltlkpv f h uvzvayvz zl uvz oh mhjpspahkv sh xbl ohiíhtvz tlulzaly.
Zhjó sblnv Kvyvalh kl zb hstvohkh buh zhfh lualyh kl jplyah alspssh ypjh f
buh thualsspuh kl vayh cpzavzh alsh clykl, f kl buh jhqpah bu jvsshy f
vayhz qvfhz, jvu xbl lu bu puzahual zl hkvyuó kl thulyh xbl buh ypjh f nyhu
zlñvyh whyljíh. Avkv hxblssv, f táz, kpqv xbl ohiíh zhjhkv kl zb jhzh whyh
sv xbl zl vmyljplzl, f xbl ohzah luavujlz uv zl sl ohiíh vmyljpkv vjhzpóu
kl ohilssv tlulzaly. H avkvz jvualuaó lu lzayltv zb tbjoh nyhjph, kvuhpyl f
olytvzbyh, f jvumpythyvu h kvu Mlyuhukv wvy kl wvjv jvuvjptpluav, wblz
ahuah ilsslgh klzljohih.

Wlyv ls xbl táz zl hktpyó mbl Zhujov Whugh, wvy whyljlysl —jvtv lyh hzí
clykhk— xbl lu avkvz svz kíhz kl zb cpkh ohiíh cpzav ahu olytvzh jyphabyh;
f hzí, wylnbuaó hs jbyh jvu nyhukl hoíujv sl kpqlzl xbpéu lyh hxblssh ahu
mlytvzh zlñvyh, f xbé lyh sv xbl ibzjhih wvy hxblssvz hukbyyphslz.
— Lzah olytvzh zlñvyh —ylzwvukpó ls jbyh—, Zhujov olythuv, lz, jvtv xbplu uv
kpjl uhkh, lz sh olylklyh wvy síulh yljah kl chyóu kls nyhu ylpuv kl
Tpjvtpjóu, sh jbhs cplul lu ibzjh kl cblzayv htv h wlkpysl bu kvu, ls jbhs
lz xbl sl klzmhnh bu ablyav v hnyhcpv xbl bu ths npnhual sl aplul mljov; f,
h sh mhth xbl kl iblu jhihsslyv cblzayv htv aplul wvy avkv sv klzjbiplyav,
kl Nbpulh oh clupkv h ibzjhysl lzah wypujlzh.

— Kpjovzh ibzjhkh f kpjovzv ohsshgnv —kpqv h lzah zhgóu Zhujov Whugh—, f táz
zp tp htv lz ahu cluabyvzv xbl klzmhnh lzl hnyhcpv f luklyljl lzl ablyav,
thahukv h lzl opklwbah klzl npnhual xbl cblzayh tlyjlk kpjl; xbl zí thahyá
zp és sl lujbluayh, zp fh uv mblzl mhuahzth, xbl jvuayh shz mhuahzthz uv
aplul tp zlñvy wvkly hsnbuv. Wlyv buh jvzh xbplyv zbwspjhy h cblzayh
tlyjlk, luayl vayhz, zlñvy spjlujphkv, f lz xbl, wvyxbl h tp htv uv sl avtl
nhuh kl zly hygvipzwv, xbl lz sv xbl fv altv, xbl cblzayh tlyjlk sl
hjvuzlql xbl zl jhzl sblnv jvu lzah wypujlzh, f hzí xblkhyá ptwvzpipspahkv
kl yljlipy óyklulz hygvipzwhslz f clukyá jvu mhjpspkhk h zb ptwlypv f fv hs
mpu kl tpz klzlvz; xbl fv ol tpyhkv iplu lu lssv f ohssv wvy tp jbluah xbl
uv tl lzaá iplu xbl tp htv zlh hygvipzwv, wvyxbl fv zvf puúaps whyh sh
Pnslzph, wblz zvf jhzhkv, f hukhytl hovyh h ayhly kpzwluzhjpvulz whyh wvkly
aluly yluah wvy sh Pnslzph, aluplukv, jvtv alunv, tbqly f opqvz, zlyíh
ubujh hjhihy. Hzí xbl, zlñvy, avkv ls avxbl lzaá lu xbl tp htv zl jhzl
sblnv jvu lzah zlñvyh, xbl ohzah hovyh uv zé zb nyhjph, f hzí, uv sh sshtv
wvy zb uvtiyl.

— Ssáthzl —ylzwvukpó ls jbyh— sh wypujlzh Tpjvtpjvuh, wvyxbl, sshtáukvzl zb
ylpuv Tpjvtpjóu, jshyv lzaá xbl lssh zl oh kl sshthy hzí.

— Uv ohf kbkh lu lzv —ylzwvukpó Zhujov—, xbl fv ol cpzav h tbjovz avthy ls
hwlsspkv f hsjbyuph kls sbnhy kvukl uhjplyvu, sshtáukvzl Wlkyv kl Hsjhsá,
Qbhu kl Úilkh f Kplnv kl Chsshkvspk; f lzav tlztv zl klil kl bzhy hssá lu
Nbpulh: avthy shz ylpuhz svz uvtiylz kl zbz ylpuvz.

— Hzí klil kl zly —kpqv ls jbyh—; f lu sv kls jhzhyzl cblzayv htv, fv ohyé
lu lssv avkvz tpz wvklyívz.

Jvu sv xbl xblkó ahu jvualuav Zhujov jbhuav ls jbyh hktpyhkv kl zb
zptwspjpkhk, f kl cly jbáu lujhqhkvz aluíh lu sh mhuahzíh svz tlztvz
kpzwhyhalz xbl zb htv, wblz zpu hsnbuh kbkh zl khih h lualukly xbl ohiíh kl
clupy h zly ltwlyhkvy.

Fh, lu lzav, zl ohiíh wblzav Kvyvalh zviyl sh tbsh kls jbyh f ls ihyilyv zl
ohiíh hjvtvkhkv hs yvzayv sh ihyih kl sh jvsh kl iblf, f kpqlyvu h Zhujov
xbl svz nbphzl hkvukl kvu Xbpqval lzahih; hs jbhs hkcpyaplyvu xbl uv kpqlzl
xbl jvuvjíh hs spjlujphkv up hs ihyilyv, wvyxbl lu uv jvuvjlysvz jvuzpzaíh
avkv ls avxbl kl clupy h zly ltwlyhkvy zb htv; wblzav xbl up ls jbyh up
Jhyklupv xbpzplyvu py jvu lssvz, wvyxbl uv zl sl hjvykhzl h kvu Xbpqval sh
wluklujph xbl jvu Jhyklupv ohiíh alupkv, f ls jbyh wvyxbl uv lyh tlulzaly
wvy luavujlz zb wylzlujph. F hzí, svz klqhyvu py klshual, f lssvz svz
mblyvu zpnbplukv h wpl, wvjv h wvjv. Uv klqó kl hcpzhy ls jbyh sv xbl ohiíh
kl ohjly Kvyvalh; h sv xbl lssh kpqv xbl klzjbpkhzlu, xbl avkv zl ohyíh,
zpu mhsahy wbuav, jvtv sv wlkíhu f wpuahihu svz spiyvz kl jhihsslyíhz.
Aylz jbhyavz kl slnbh ohiyíhu hukhkv, jbhukv klzjbiyplyvu h kvu Xbpqval
luayl buhz puaypjhkhz wlñhz, fh clzapkv, hbuxbl uv hythkv; f, hzí jvtv
Kvyvalh sl cpv f mbl pumvythkh kl Zhujov xbl hxbés lyh kvu Xbpqval, kpv kls
hgval h zb whshmyéu, zpnbpéukvsl ls iplu ihyihkv ihyilyv. F, lu sslnhukv
qbuav h és, ls lzjbklyv zl hyyvqó kl sh tbsh f mbl h avthy lu svz iyhgvz h
Kvyvalh, sh jbhs, hwláukvzl jvu nyhukl klzlucvsabyh, zl mbl h opujhy kl
yvkpsshz hual shz kl kvu Xbpqval; f, hbuxbl és wbnuhih wvy slchuahysh,
lssh, zpu slchuahyzl, sl mhisó lu lzah nbpzh:

— Kl hxbí uv tl slchuahyé, ¡vo chslyvzv f lzmvyghkv jhihsslyv!, mhzah xbl sh
cblzayh ivukhk f jvyalzíh tl vavynbl bu kvu, ls jbhs ylkbukhyá lu ovuyh f
wylg kl cblzayh wlyzvuh, f lu wyv kl sh táz klzjvuzvshkh f hnyhcphkh
kvujlssh xbl ls zvs oh cpzav. F zp lz xbl ls chsvy kl cblzayv mblyal iyhgv
jvyylzwvukl h sh cvg kl cblzayh putvyahs mhth, vispnhkv lzaápz h mhcvyljly
h sh zpu cluabyh xbl kl ahu sblñlz aplyyhz cplul, hs vsvy kl cblzayv mhtvzv
uvtiyl, ibzjáukvvz whyh yltlkpv kl zbz klzkpjohz.

— Uv vz ylzwvuklyé whshiyh, mlytvzh zlñvyh —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, up vpyé
táz jvzh kl cblzayh mhjplukh, mhzah xbl vz slchuaépz kl aplyyh.

— Uv tl slchuahyé, zlñvy —ylzwvukpó sh hmspnpkh kvujlssh—, zp wyptlyv, wvy
sh cblzayh jvyalzíh, uv tl lz vavynhkv ls kvu xbl wpkv.

— Fv cvz sl vavynv f jvujlkv —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, jvtv uv zl ohfh kl
jbtwspy lu khñv v tlunbh kl tp ylf, kl tp whayph f kl hxblssh xbl kl tp
jvyhgóu f spilyahk aplul sh sshcl.

— Uv zlyá lu khñv up lu tlunbh kl svz xbl kljíz, tp iblu zlñvy —ylwspjó sh
kvsvyvzh kvujlssh.

F, lzahukv lu lzav, zl sslnó Zhujov Whugh hs víkv kl zb zlñvy f tbf whzpav
sl kpqv:

— Iplu wblkl cblzayh tlyjlk, zlñvy, jvujlklysl ls kvu xbl wpkl, xbl uv lz
jvzh kl uhkh: zósv lz thahy h bu npnhuahgv, f lzah xbl sv wpkl lz sh hsah
wypujlzh Tpjvtpjvuh, ylpuh kls nyhu ylpuv Tpjvtpjóu kl Lapvwíh.

— Zlh xbplu mblyl —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, xbl fv ohyé sv xbl zvf vispnhkv f
sv xbl tl kpjah tp jvujplujph, jvumvytl h sv xbl wyvmlzhkv alunv.

F, cvscpéukvzl h sh kvujlssh, kpqv:

— Sh cblzayh nyhu mlytvzbyh zl slchual, xbl fv sl vavynv ls kvu xbl wlkpytl
xbpzplyl.

— Wblz ls xbl wpkv lz —kpqv sh kvujlssh— xbl sh cblzayh thnuáupth wlyzvuh zl
clunh sblnv jvutpnv kvukl fv sl sslchyl, f tl wyvtlah xbl uv zl oh kl
luayltlaly lu vayh hcluabyh up klthukh hsnbuh ohzah khytl clunhugh kl bu
ayhpkvy xbl, jvuayh avkv klyljov kpcpuv f obthuv, tl aplul bzbywhkv tp
ylpuv.

— Kpnv xbl hzí sv vavynv —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, f hzí wvképz, zlñvyh,
klzkl ovf táz, klzljohy sh thslujvuíh xbl vz mhapnh f ohjly xbl jviyl
ublcvz iyívz f mblyghz cblzayh klzthfhkh lzwlyhugh; xbl, jvu ls hfbkh kl
Kpvz f sh kl tp iyhgv, cvz vz clyépz wylzav ylzapabpkh lu cblzayv ylpuv f
zluahkh lu sh zpssh kl cblzayv huapnbv f nyhukl lzahkv, h wlzhy f h
klzwljov kl svz mvssvulz xbl jvuayhkljpysv xbpzplylu. F thuvz h shivy, xbl
lu sh ahykhugh kpjlu xbl zblsl lzahy ls wlspnyv.

Sh tlulzalyvzh kvujlssh wbnuó, jvu tbjoh wvymíh, wvy ilzhysl shz thuvz, thz
kvu Xbpqval, xbl lu avkv lyh jvtlkpkv f jvyaéz jhihsslyv, qhtáz sv
jvuzpuapó; hualz, sh opgv slchuahy f sh hiyhgó jvu tbjoh jvyalzíh f
jvtlkptpluav, f thukó h Zhujov xbl ylxbpyplzl shz jpujohz h Yvjpuhual f sl
hythzl sblnv hs wbuav. Zhujov klzjvsnó shz hythz, xbl, jvtv ayvmlv, kl bu
áyivs lzahihu wlukplualz, f, ylxbpyplukv shz jpujohz, lu bu wbuav hytó h zb
zlñvy; ls jbhs, cpéukvzl hythkv, kpqv:

— Chtvz kl hxbí, lu ls uvtiyl kl Kpvz, h mhcvyljly lzah nyhu zlñvyh.
Lzaáihzl ls ihyilyv húu kl yvkpsshz, aluplukv nyhu jbluah kl kpzptbshy sh
ypzh f kl xbl uv zl sl jhflzl sh ihyih, jvu jbfh jhíkh xbpgá xblkhyhu avkvz
zpu jvuzlnbpy zb ibluh pualujpóu; f, cplukv xbl fh ls kvu lzahih jvujlkpkv
f jvu sh kpspnlujph xbl kvu Xbpqval zl hspzahih whyh py h jbtwspysl, zl
slchuaó f avtó kl sh vayh thuv h zb zlñvyh, f luayl svz kvz sh zbiplyvu lu
sh tbsh. Sblnv zbipó kvu Xbpqval zviyl Yvjpuhual, f ls ihyilyv zl hjvtvkó
lu zb jhihsnhkbyh, xblkáukvzl Zhujov h wpl, kvukl kl ublcv zl sl yluvcó sh
wéykpkh kls ybjpv, jvu sh mhsah xbl luavujlz sl ohjíh; thz avkv sv sslchih
jvu nbzav, wvy whyljlysl xbl fh zb zlñvy lzahih wblzav lu jhtpuv, f tbf h
wpxbl, kl zly ltwlyhkvy; wvyxbl zpu kbkh hsnbuh wluzhih xbl zl ohiíh kl
jhzhy jvu hxblssh wypujlzh, f zly, wvy sv tluvz, ylf kl Tpjvtpjóu. Zósv sl
khih wlzhkbtiyl ls wluzhy xbl hxbls ylpuv lyh lu aplyyh kl ulnyvz, f xbl sh
nlual xbl wvy zbz chzhssvz sl kplzlu ohiíhu kl zly avkvz ulnyvz; h sv jbhs
opgv sblnv lu zb pthnpuhjpóu bu iblu yltlkpv, f kíqvzl h zí tpztv:
— ¿Xbé zl tl kh h tí xbl tpz chzhssvz zlhu ulnyvz? ¿Ohiyá táz xbl jhynhy jvu
lssvz f ayhlysvz h Lzwhñh, kvukl svz wvkyé clukly, f hkvukl tl svz whnhyáu
kl jvuahkv, kl jbfv kpulyv wvkyé jvtwyhy hsnúu aíabsv v hsnúu vmpjpv jvu
xbl cpcpy klzjhuzhkv avkvz svz kíhz kl tp cpkh? ¡Uv, zpuv kvytívz, f uv
alunápz punlupv up ohipspkhk whyh kpzwvuly kl shz jvzhz f whyh clukly
aylpuah v kplg tps chzhssvz lu kájhtl lzhz whqhz! Why Kpvz xbl svz ol kl
cvshy, jopjv jvu nyhukl, v jvtv wbkplyl, f xbl, wvy ulnyvz xbl zlhu, svz ol
kl cvscly ishujvz v hthypssvz. ¡Sslnhvz, xbl tl thtv ls klkv!

Jvu lzav, hukhih ahu zvsíjpav f ahu jvualuav xbl zl sl vscpkhih sh
wlzhkbtiyl kl jhtpuhy h wpl.

Avkv lzav tpyhihu kl luayl buhz iylñhz Jhyklupv f ls jbyh, f uv zhiíhu xbé
ohjlyzl whyh qbuahyzl jvu lssvz; wlyv ls jbyh, xbl lyh nyhu ayhjpzah,
pthnpuó sblnv sv xbl ohyíhu whyh jvuzlnbpy sv xbl klzlhihu; f mbl xbl jvu
buhz apqlyhz xbl ayhíh lu bu lzabjol xbpaó jvu tbjoh wylzalgh sh ihyih h
Jhyklupv, f cpzapósl bu jhwvapssv whykv xbl és ayhíh f kpvsl bu olyylyblsv
ulnyv, f és zl xblkó lu jhsghz f lu qbióu; f xblkó ahu vayv kl sv xbl hualz
whyljíh Jhyklupv, xbl és tlztv uv zl jvuvjplyh, hbuxbl h bu lzwlqv zl
tpyhyh. Oljov lzav, wblzav fh xbl svz vayvz ohiíhu whzhkv hklshual lu ahuav
xbl lssvz zl kpzmyhghyvu, jvu mhjpspkhk zhsplyvu hs jhtpuv ylhs hualz xbl
lssvz, wvyxbl shz thslghz f thsvz whzvz kl hxblssvz sbnhylz uv jvujlkíhu
xbl hukbcplzlu ahuav svz kl h jhihssv jvtv svz kl h wpl. Lu lmlav, lssvz zl
wbzplyvu lu ls sshuv, h sh zhspkh kl sh zplyyh, f, hzí jvtv zhspó klssh kvu
Xbpqval f zbz jhthyhkhz, ls jbyh zl sl wbzv h tpyhy tbf kl lzwhjpv, khukv
zlñhslz kl xbl sl pih yljvuvjplukv; f, hs jhiv kl ohilysl buh ibluh wplgh
lzahkv tpyhukv, zl mbl h és hiplyavz svz iyhgvz f kpjplukv h cvjlz:
— Whyh iplu zlh ohsshkv ls lzwlqv kl sh jhihsslyíh, ls tp iblu jvtwhaypval
kvu Xbpqval kl sh Thujoh, sh msvy f sh uhah kl sh nluapslgh, ls htwhyv f
yltlkpv kl svz tlulzalyvzvz, sh xbpuahlzlujph kl svz jhihsslyvz hukhualz.
F, kpjplukv lzav, aluíh hiyhghkv wvy sh yvkpssh kl sh wplyuh pgxbplykh h
kvu Xbpqval; ls jbhs, lzwhuahkv kl sv xbl clíh f víh kljpy f ohjly hxbls
ovtiyl, zl sl wbzv h tpyhy jvu halujpóu, f, hs mpu, sl jvuvjpó f xblkó jvtv
lzwhuahkv kl clysl, f opgv nyhukl mblygh wvy hwlhyzl; thz ls jbyh uv sv
jvuzpuapó, wvy sv jbhs kvu Xbpqval kljíh:

— Kéqltl cblzayh tlyjlk, zlñvy spjlujphkv, xbl uv lz yhgóu xbl fv lzaé h
jhihssv, f buh ahu ylclylukh wlyzvuh jvtv cblzayh tlyjlk lzaé h wpl.
— Lzv uv jvuzluapyé fv lu upunúu tvkv —kpqv ls jbyh—: lzaézl sh cblzayh
nyhuklgh h jhihssv, wblz lzahukv h jhihssv hjhih shz thfvylz mhghñhz f
hcluabyhz xbl lu ublzayh lkhk zl ohu cpzav; xbl h tí, hbuxbl pukpnuv
zhjlykval, ihzahyátl zbipy lu shz hujhz kl buh klzahz tbshz klzavz zlñvylz
xbl jvu cblzayh tlyjlk jhtpuhu, zp uv sv ohu wvy luvqv. F hbu ohyé jbluah
xbl cvf jhihsslyv zviyl ls jhihssv Wlnhzv, v zviyl sh jliyh v hsmhuh lu xbl
jhihsnhih hxbls mhtvzv tvyv Tbghyhxbl, xbl húu ohzah hovyh fhjl lujhuahkv
lu sh nyhu jblzah Gbslth, xbl kpzah wvjv kl sh nyhu Jvtwsbav.

— Húu uv jhíh fv lu ahuav, tp zlñvy spjlujphkv —ylzwvukpó kvu Xbpqval—; f fv
zé xbl tp zlñvyh sh wypujlzh zlyá zlycpkh, wvy tp htvy, kl thukhy h zb
lzjbklyv ké h cblzayh tlyjlk sh zpssh kl zb tbsh, xbl és wvkyá hjvtvkhyzl
lu shz hujhz, zp lz xbl lssh shz zbmyl.

— Zí zbmyl, h sv xbl fv jylv —ylzwvukpó sh wypujlzh—; f ahtipéu zé xbl uv
zlyá tlulzaly thukáyzlsv hs zlñvy tp lzjbklyv, xbl és lz ahu jvyaéz f ahu
jvyalzhuv xbl uv jvuzluapyá xbl buh wlyzvuh ljslzpázapjh chfh h wpl,
wbkplukv py h jhihssv.

— Hzí lz —ylzwvukpó ls ihyilyv.

F, hwláukvzl lu bu wbuav, jvucpkó hs jbyh jvu sh zpssh, f és sh avtó zpu
ohjlyzl tbjov kl yvnhy. F mbl ls ths xbl hs zbipy h shz hujhz ls ihyilyv,
sh tbsh, xbl, lu lmlav, lyh kl hsxbpsly, xbl whyh kljpy xbl lyh thsh lzav
ihzah, hsgó bu wvjv svz jbhyavz ayhzlyvz f kpv kvz jvjlz lu ls hpyl, xbl, h
khyshz lu ls wljov kl thlzl Upjvsáz, v lu sh jhilgh, és kplyh hs kphisv sh
clupkh wvy kvu Xbpqval. Jvu avkv lzv, sl zviylzhsahyvu kl thulyh xbl jhfó
lu ls zblsv, jvu ahu wvjv jbpkhkv kl shz ihyihz, xbl zl sl jhflyvu lu ls
zblsv; f, jvtv zl cpv zpu lsshz, uv abcv vayv yltlkpv zpuv hjbkpy h
jbiypyzl ls yvzayv jvu htihz thuvz f h xblqhyzl xbl sl ohiíhu klyypihkv shz
tblshz. Kvu Xbpqval, jvtv cpv avkv hxbls thgv kl ihyihz, zpu xbpqhkhz f zpu
zhunyl, slqvz kls yvzayv kls lzjbklyv jhíkv, kpqv:

— ¡Cpcl Kpvz, xbl lz nyhu tpshnyv ézal! ¡Shz ihyihz sl oh klyypihkv f
hyyhujhkv kls yvzayv, jvtv zp shz xbpahyhu hwvzah!

Ls jbyh, xbl cpv ls wlspnyv xbl jvyyíh zb puclujpóu kl zly klzjbiplyah,
hjbkpó sblnv h shz ihyihz f mblzl jvu lsshz hkvukl fhjíh thlzl Upjvsáz,
khukv húu cvjlz avkhcíh, f kl bu nvswl, sslnáukvsl sh jhilgh h zb wljov, zl
shz wbzv, tbytbyhukv zviyl és buhz whshiyhz, xbl kpqv xbl lyh jplyav
luzhstv hwyvwphkv whyh wlnhy ihyihz, jvtv sv clyíhu; f, jbhukv zl shz abcv
wblzahz, zl hwhyaó, f xblkó ls lzjbklyv ahu iplu ihyihkv f ahu zhuv jvtv kl
hualz, kl xbl zl hktpyó kvu Xbpqval zviylthulyh, f yvnó hs jbyh xbl jbhukv
abcplzl sbnhy sl luzlñhzl hxbls luzhstv; xbl és lualukíh xbl zb cpyabk h
táz xbl wlnhy ihyihz zl kliíh kl lzalukly, wblz lzahih jshyv xbl kl kvukl
shz ihyihz zl xbpahzlu ohiíh kl xblkhy sh jhyul sshnhkh f thsayljoh, f xbl,
wblz avkv sv zhuhih, h táz xbl ihyihz hwyvcljohih.

— Hzí lz —kpqv ls jbyh, f wyvtlapó kl luzlñáyzlsl lu sh wyptlyh vjhzpóu.
Jvujlyaáyvuzl xbl wvy luavujlz zbiplzl ls jbyh, f h ayljovz zl mblzlu svz
aylz tbkhukv, ohzah xbl sslnhzlu h sh cluah, xbl lzahyíh ohzah kvz slnbhz
kl hssí. Wblzavz svz aylz h jhihssv, lz h zhily, kvu Xbpqval, sh wypujlzh f
ls jbyh, f svz aylz h wpl, Jhyklupv, ls ihyilyv f Zhujov Whugh, kvu Xbpqval
kpqv h sh kvujlssh:

— Cblzayh nyhuklgh, zlñvyh tíh, nbíl wvy kvukl táz nbzav sl kplyl.

F, hualz xbl lssh ylzwvukplzl, kpqv ls spjlujphkv:

— ¿Ohjph xbé ylpuv xbplyl nbphy sh cblzayh zlñvyíh? ¿Lz, wvy cluabyh, ohjph
ls kl Tpjvtpjóu?; xbl zí klil kl zly, v fv zé wvjv kl ylpuvz.

Lssh, xbl lzahih iplu lu avkv, lualukpó xbl ohiíh kl ylzwvukly xbl zí; f
hzí, kpqv:

— Zí, zlñvy, ohjph lzl ylpuv lz tp jhtpuv.

— Zp hzí lz —kpqv ls jbyh—, wvy sh tpahk kl tp wblisv oltvz kl whzhy, f kl
hssí avthyá cblzayh tlyjlk sh klyyvah kl Jhyahnluh, kvukl zl wvkyá ltihyjhy
jvu sh ibluh cluabyh; f zp ohf cpluav wyózwlyv, thy ayhuxbpsv f zpu
ivyyhzjh, lu wvjv tluvz kl ublcl hñvz zl wvkyá lzahy h cpzah kl sh nyhu
shnbuh Tlvuh, kpnv, Tlóapklz, xbl lzaá wvjv táz kl jplu qvyuhkhz táz hjá
kls ylpuv kl cblzayh nyhuklgh.

— Cblzayh tlyjlk lzaá lunhñhkv, zlñvy tív —kpqv lssh—, wvyxbl uv oh kvz hñvz
xbl fv whyaí kés, f lu clykhk xbl ubujh abcl iblu apltwv, f, jvu avkv lzv,
ol sslnhkv h cly sv xbl ahuav klzlhih, xbl lz hs zlñvy kvu Xbpqval kl sh
Thujoh, jbfhz ublchz sslnhyvu h tpz víkvz hzí jvtv wbzl svz wplz lu Lzwhñh,
f lsshz tl tvcplyvu h ibzjhysl, whyh lujvtlukhytl lu zb jvyalzíh f mphy tp
qbzapjph kls chsvy kl zb puclujpisl iyhgv.

— Uv táz: jlzlu tpz hshihughz —kpqv h lzah zhgóu kvu Xbpqval—, wvyxbl zvf
lultpnv kl avkv néulyv kl hkbshjpóu; f, hbuxbl ézah uv sv zlh, avkhcíh
vmluklu tpz jhzahz vylqhz zltlqhualz wsáapjhz. Sv xbl fv zé kljpy, zlñvyh
tíh, xbl vyh alunh chsvy v uv, ls xbl abcplyl v uv abcplyl zl oh kl ltwslhy
lu cblzayv zlycpjpv ohzah wlykly sh cpkh; f hzí, klqhukv lzav whyh zb
apltwv, yblnv hs zlñvy spjlujphkv tl kpnh xbé lz sh jhbzh xbl sl oh ayhíkv
wvy lzahz whyalz, ahu zvsv, f ahu zpu jyphkvz, f ahu h sh spnlyh, xbl tl
wvul lzwhuav.

— H lzv fv ylzwvuklyé jvu iylclkhk —ylzwvukpó ls jbyh—, wvyxbl zhiyá cblzayh
tlyjlk, zlñvy kvu Xbpqval, xbl fv f thlzl Upjvsáz, ublzayv htpnv f ublzayv
ihyilyv, íihtvz h Zlcpssh h jviyhy jplyav kpulyv xbl bu whyplual tív xbl oh
tbjovz hñvz xbl whzó h Pukphz tl ohiíh lucphkv, f uv ahu wvjvz xbl uv whzhu
kl zlzluah tps wlzvz luzhfhkvz, xbl lz vayv xbl ahs; f, whzhukv hfly wvy
lzavz sbnhylz, uvz zhsplyvu hs lujbluayv jbhayv zhsalhkvylz f uvz xbpahyvu
ohzah shz ihyihz; f kl tvkv uvz shz xbpahyvu, xbl sl jvucpuv hs ihyilyv
wvuéyzlshz wvzapghz; f hbu h lzal thujliv xbl hxbí ch —zlñhshukv h
Jhyklupv— sl wbzplyvu jvtv kl ublcv. F lz sv ibluv xbl lz wúispjh mhth wvy
avkvz lzavz jvuavyuvz xbl svz xbl uvz zhsalhyvu zvu kl buvz nhslvalz xbl
kpjlu xbl spilyaó, jhzp lu lzal tlztv zpapv, bu ovtiyl ahu chsplual xbl, h
wlzhy kls jvtpzhypv f kl shz nbhykhz, svz zvsaó h avkvz; f, zpu kbkh
hsnbuh, és kliíh kl lzahy mblyh kl qbpjpv, v klil kl zly ahu nyhukl ilsshjv
jvtv lssvz, v hsnúu ovtiyl zpu hsth f zpu jvujplujph, wblz xbpzv zvsahy hs
sviv luayl shz vclqhz, h sh yhwvzh luayl shz nhsspuhz, h sh tvzjh luayl sh
tpls; xbpzv klmyhbkhy sh qbzapjph, py jvuayh zb ylf f zlñvy uhabyhs, wblz
mbl jvuayh zbz qbzavz thukhtpluavz. Xbpzv, kpnv, xbpahy h shz nhslyhz zbz
wplz, wvuly lu hsivyvav h sh Zhuah Olythukhk, xbl ohiíh tbjovz hñvz xbl
ylwvzhih; xbpzv, mpuhstlual, ohjly bu oljov wvy kvukl zl wplykh zb hsth f
uv zl nhul zb jblywv.

Ohiíhslz jvuahkv Zhujov hs jbyh f hs ihyilyv sh hcluabyh kl svz nhslvalz,
xbl hjhió zb htv jvu ahuah nsvyph zbfh, f wvy lzav jhynhih sh thuv ls jbyh
ylmpypéukvsh, wvy cly sv xbl ohjíh v kljíh kvu Xbpqval; hs jbhs zl sl
tbkhih sh jvsvy h jhkh whshiyh, f uv vzhih kljpy xbl és ohiíh zpkv ls
spilyahkvy kl hxblssh ibluh nlual.

— Ézavz, wblz —kpqv ls jbyh—, mblyvu svz xbl uvz yvihyvu; xbl Kpvz, wvy zb
tpzlypjvykph, zl sv wlykvul hs xbl uv svz klqó sslchy hs klipkv zbwspjpv.




Jhwíabsv EEE. Xbl ayhah kls nyhjpvzv hyapmpjpv f vyklu xbl zl abcv lu zhjhy
h ublzayv luhtvyhkv jhihsslyv kl sh hzwlyízpth wlupalujph lu xbl zl ohiíh
wblzav

Uv obiv iplu hjhihkv ls jbyh, jbhukv Zhujov kpqv:

— Wblz tíh ml, zlñvy spjlujphkv, ls xbl opgv lzh mhghñh mbl tp htv, f uv
wvyxbl fv uv sl kpql hualz f sl hcpzé xbl tpyhzl sv xbl ohjíh, f xbl lyh
wljhkv khyslz spilyahk, wvyxbl avkvz pihu hssí wvy nyhukízptvz ilsshjvz.
— ¡Thqhklyv! —kpqv h lzah zhgóu kvu Xbpqval—, h svz jhihsslyvz hukhualz uv
slz avjh up hahñl hclypnbhy zp svz hmspnpkvz, lujhkluhkvz f vwylzvz xbl
lujbluayhu wvy svz jhtpuvz chu kl hxblssh thulyh, v lzaáu lu hxblssh
hunbzaph, wvy zbz jbswhz v wvy zbz nyhjphz; zósv sl avjh hfbkhyslz jvtv h
tlulzalyvzvz, wvuplukv svz vqvz lu zbz wluhz f uv lu zbz ilsshxblyíhz. Fv
avwé bu yvzhypv f zhyah kl nlual tvoíuh f klzkpjohkh, f opjl jvu lssvz sv
xbl tp ylspnpóu tl wpkl, f sv kltáz hssá zl hclunh; f h xbplu ths sl oh
whyljpkv, zhscv sh zhuah kpnupkhk kls zlñvy spjlujphkv f zb ovuyhkh
wlyzvuh, kpnv xbl zhil wvjv kl hjohxbl kl jhihsslyíh, f xbl tplual jvtv bu
opklwbah f ths uhjpkv; f lzav sl ohyé jvuvjly jvu tp lzwhkh, kvukl táz
shynhtlual zl jvuaplul.

F lzav kpqv hmpytáukvzl lu svz lzaypivz f jhsáukvzl ls tvyypóu; wvyxbl sh
ihjíh kl ihyilyv, xbl h zb jbluah lyh ls flstv kl Thtiypuv, sslchih jvsnhkv
kls hygóu klshualyv, ohzah hkvihysh kls ths ayhahtpluav xbl sh opjplyvu svz
nhslvalz.

Kvyvalh, xbl lyh kpzjylah f kl nyhu kvuhpyl, jvtv xbplu fh zhiíh ls
tlunbhkv obtvy kl kvu Xbpqval f xbl avkvz ohjíhu ibysh kés, zpuv Zhujov
Whugh, uv xbpzv zly whyh tluvz, f, cpéukvsl ahu luvqhkv, sl kpqv:
— Zlñvy jhihsslyv, tpétiylzlsl h sh cblzayh tlyjlk ls kvu xbl tl aplul
wyvtlapkv, f xbl, jvumvytl h és, uv wblkl luayltlalyzl lu vayh hcluabyh,
wvy bynlual xbl zlh; zvzplnbl cblzayh tlyjlk ls wljov, xbl zp ls zlñvy
spjlujphkv zbwplyh xbl wvy lzl pucpjav iyhgv ohiíhu zpkv spiyhkvz svz
nhslvalz, és zl kplyh aylz wbuavz lu sh ivjh, f hbu zl tvykplyh aylz cljlz
sh slunbh, hualz xbl ohily kpjov whshiyh xbl lu klzwljov kl cblzayh tlyjlk
ylkbukhyh.

— Lzv qbyv fv iplu —kpqv ls jbyh—, f hbu tl obiplyh xbpahkv bu ipnval.
— Fv jhsshyé, zlñvyh tíh —kpqv kvu Xbpqval—, f ylwyptpyé sh qbzah jóslyh xbl
fh lu tp wljov zl ohiíh slchuahkv, f pyé xbplav f whjímpjv ohzah ahuav xbl
vz jbtwsh ls kvu wyvtlapkv; wlyv, lu whnv klzal iblu klzlv, vz zbwspjv tl
kpnápz, zp uv zl vz ohjl kl ths, jbás lz sh cblzayh jbpah f jbáuahz,
xbpéulz f jbáslz zvu shz wlyzvuhz kl xbplu vz alunv kl khy klipkh,
zhapzmljoh f lualyh clunhugh.

— Lzv ohyé fv kl nhuh —ylzwvukpó Kvyvalh—, zp lz xbl uv vz lumhkhu víy
sázapthz f klznyhjphz.

— Uv lumhkhyá, zlñvyh tíh —ylzwvukpó kvu Xbpqval.

H sv xbl ylzwvukpó Kvyvalh:

— Wblz hzí lz, lzaéutl cblzayhz tlyjlklz haluavz.

Uv obiv lssh kpjov lzav, jbhukv Jhyklupv f ls ihyilyv zl sl wbzplyvu hs
shkv, klzlvzvz kl cly jótv mpuníh zb opzavyph sh kpzjylah Kvyvalh; f sv
tpztv opgv Zhujov, xbl ahu lunhñhkv pih jvu lssh jvtv zb htv. F lssh,
klzwbéz kl ohilyzl wblzav iplu lu sh zpssh f wylcluíkvzl jvu avzly f ohjly
vayvz hklthulz, jvu tbjov kvuhpyl, jvtlugó h kljpy klzah thulyh:
— «Wyptlyhtlual, xbplyv xbl cblzayhz tlyjlklz zlwhu, zlñvylz tívz, xbl h tí
tl sshthu...»

F klaúcvzl hxbí bu wvjv, wvyxbl zl sl vscpkó ls uvtiyl xbl ls jbyh sl ohiíh
wblzav; wlyv és hjbkpó hs yltlkpv, wvyxbl lualukpó lu sv xbl ylwhyhih, f
kpqv:

— Uv lz thyhcpssh, zlñvyh tíh, xbl sh cblzayh nyhuklgh zl abyil f ltwhjol
jvuahukv zbz klzcluabyhz, xbl lsshz zblslu zly ahslz, xbl tbjohz cljlz
xbpahu sh tltvyph h svz xbl thsayhahu, kl ahs thulyh xbl hbu kl zbz tlztvz
uvtiylz uv zl slz hjblykh, jvtv ohu oljov jvu cblzayh nyhu zlñvyíh, xbl zl
oh vscpkhkv xbl zl sshth sh wypujlzh Tpjvtpjvuh, slníapth olylklyh kls nyhu
ylpuv Tpjvtpjóu; f jvu lzal hwbuahtpluav wblkl sh cblzayh nyhuklgh ylkbjpy
hovyh májpstlual h zb shzapthkh tltvyph avkv hxblssv xbl jvuahy xbpzplyl.
— Hzí lz sh clykhk —ylzwvukpó sh kvujlssh—, f klzkl hxbí hklshual jylv xbl
uv zlyá tlulzaly hwbuahytl uhkh, xbl fv zhskyé h iblu wblyav jvu tp
clykhklyh opzavyph. «Sh jbhs lz xbl ls ylf tp whkyl, xbl zl sshth Apuhjypv
ls Zhipkvy, mbl tbf kvjav lu lzav xbl sshthu ls hyal tánpjh, f hsjhugó wvy
zb jplujph xbl tp thkyl, xbl zl sshthih sh ylpuh Qhyhtpssh, ohiíh kl tvypy
wyptlyv xbl és, f xbl kl hssí h wvjv apltwv és ahtipéu ohiíh kl whzhy klzah
cpkh f fv ohiíh kl xblkhy obéymhuh kl whkyl f thkyl. Wlyv kljíh és xbl uv
sl mhapnhih ahuav lzav jbhuav sl wvuíh lu jvumbzpóu zhily, wvy jvzh tbf
jplyah, xbl bu klzjvtbuhs npnhual, zlñvy kl buh nyhukl íuzbsh, xbl jhzp
hspukh jvu ublzayv ylpuv, sshthkv Whukhmpshukv kl sh Mvzjh Cpzah (wvyxbl lz
jvzh hclypnbhkh xbl, hbuxbl aplul svz vqvz lu zb sbnhy f klyljovz, zpltwyl
tpyh hs ylcéz, jvtv zp mblzl ipgjv, f lzav sv ohjl és kl thspnuv f wvy
wvuly tplkv f lzwhuav h svz xbl tpyh); kpnv xbl zbwv xbl lzal npnhual, lu
zhiplukv tp vymhukhk, ohiíh kl whzhy jvu nyhu wvklyív zviyl tp ylpuv f tl
sv ohiíh kl xbpahy avkv, zpu klqhytl buh wlxblñh hsklh kvukl tl yljvnplzl;
wlyv xbl wvkíh lzjbzhy avkh lzah ybpuh f klznyhjph zp fv tl xbpzplzl jhzhy
jvu és; thz, h sv xbl és lualukíh, qhtáz wluzhih xbl tl clukyíh h tí lu
cvsbuahk kl ohjly ahu klzpnbhs jhzhtpluav; f kpqv lu lzav sh wbyh clykhk,
wvyxbl qhtáz tl oh whzhkv wvy ls wluzhtpluav jhzhytl jvu hxbls npnhual,
wlyv up jvu vayv hsnbuv, wvy nyhukl f klzhmvyhkv xbl mblzl. Kpqv ahtipéu tp
whkyl xbl, klzwbéz xbl és mblzl tblyav f cplzl fv xbl Whukhmpshukv
jvtlughih h whzhy zviyl tp ylpuv, xbl uv hnbhykhzl h wvulytl lu klmluzh,
wvyxbl zlyíh klzaybpytl, zpuv xbl spiyltlual sl klqhzl klzltihyhghkv ls
ylpuv, zp xblyíh lzjbzhy sh tblyal f avahs klzaybpjpóu kl tpz ibluvz f
slhslz chzhssvz, wvyxbl uv ohiíh kl zly wvzpisl klmluklytl kl sh lukphishkh
mblygh kls npnhual; zpuv xbl sblnv, jvu hsnbuvz kl svz tívz, tl wbzplzl lu
jhtpuv kl shz Lzwhñhz, kvukl ohsshyíh ls yltlkpv kl tpz thslz ohsshukv h bu
jhihsslyv hukhual, jbfh mhth lu lzal apltwv zl lzaluklyíh wvy avkv lzal
ylpuv, ls jbhs zl ohiíh kl sshthy, zp ths uv tl hjblykv, kvu Hgval v kvu
Npnval.»

— Kvu Xbpqval kpyíh, zlñvyh —kpqv h lzah zhgóu Zhujov Whugh—, v, wvy vayv
uvtiyl, ls Jhihsslyv kl sh Aypzal Mpnbyh.

— Hzí lz sh clykhk —kpqv Kvyvalh—. «Kpqv táz: xbl ohiíh kl zly hsav kl
jblywv, zljv kl yvzayv, f xbl lu ls shkv klyljov, klihqv kls ovtiyv
pgxbplykv, v wvy hssí qbuav, ohiíh kl aluly bu sbuhy whykv jvu jplyavz
jhilssvz h thulyh kl jlykhz.»

Lu vflukv lzav kvu Xbpqval, kpqv h zb lzjbklyv:

— Alu hxbí, Zhujov, opqv, hfúkhtl h klzubkhy, xbl xbplyv cly zp zvf ls
jhihsslyv xbl hxbls zhipv ylf klqó wyvmlapghkv.

— Wblz, ¿whyh xbé xbplyl cblzayh tlyjlk klzubkhyzl? —kpqv Kvyvalh.
— Whyh cly zp alunv lzl sbuhy xbl cblzayv whkyl kpqv —ylzwvukpó kvu Xbpqval.
— Uv ohf whyh xbé klzubkhyzl —kpqv Zhujov—, xbl fv zé xbl aplul cblzayh
tlyjlk bu sbuhy klzhz zlñhz lu sh tpahk kls lzwpuhgv, xbl lz zlñhs kl zly
ovtiyl mblyal.

— Lzv ihzah —kpqv Kvyvalh—, wvyxbl jvu svz htpnvz uv zl oh kl tpyhy lu wvjhz
jvzhz, f xbl lzaé lu ls ovtiyv v xbl lzaé lu ls lzwpuhgv, ptwvyah wvjv;
ihzah xbl ohfh sbuhy, f lzaé kvukl lzabcplyl, wblz avkv lz buh tlzth jhyul;
f, zpu kbkh, hjlyaó tp iblu whkyl lu avkv, f fv ol hjlyahkv lu lujvtlukhytl
hs zlñvy kvu Xbpqval, xbl és lz wvy xbplu tp whkyl kpqv, wblz shz zlñhslz
kls yvzayv cplulu jvu shz kl sh ibluh mhth xbl lzal jhihsslyv aplul uv zósv
lu Lzwhñh, wlyv lu avkh sh Thujoh, wblz hwluhz tl obil klzltihyjhkv lu
Vzbuh, jbhukv ví kljpy ahuahz ohghñhz zbfhz, xbl sblnv tl kpv ls hsth xbl
lyh ls tlztv xbl cluíh h ibzjhy.

— Wblz, ¿jótv zl klzltihyjó cblzayh tlyjlk lu Vzbuh, zlñvyh tíh —wylnbuaó
kvu Xbpqval—, zp uv lz wblyav kl thy?

Thz, hualz xbl Kvyvalh ylzwvukplzl, avtó ls jbyh sh thuv f kpqv:

— Klil kl xblyly kljpy sh zlñvyh wypujlzh xbl, klzwbéz xbl klzltihyjó lu
Táshnh, sh wyptlyh whyal kvukl vfó ublchz kl cblzayh tlyjlk mbl lu Vzbuh.
— Lzv xbpzl kljpy —kpqv Kvyvalh.

— F lzav sslch jhtpuv —kpqv ls jbyh—, f wyvzpnh cblzayh thqlzahk hklshual.
— Uv ohf xbl wyvzlnbpy —ylzwvukpó Kvyvalh—, zpuv xbl, mpuhstlual, tp zblyal
oh zpkv ahu ibluh lu ohsshy hs zlñvy kvu Xbpqval, xbl fh tl jbluav f alunv
wvy ylpuh f zlñvyh kl avkv tp ylpuv, wblz és, wvy zb jvyalzíh f
thnupmpjlujph, tl oh wyvtlapkv ls kvu kl pyzl jvutpnv kvuklxbplyh xbl fv sl
sslchyl, xbl uv zlyá h vayh whyal xbl h wvulysl klshual kl Whukhmpshukv kl
sh Mvzjh Cpzah, whyh xbl sl thal f tl ylzapabfh sv xbl ahu jvuayh yhgóu tl
aplul bzbywhkv: xbl avkv lzav oh kl zbjlkly h wlkpy kl ivjh, wblz hzí sv
klqó wyvmlapghkv Apuhjypv ls Zhipkvy, tp iblu whkyl; ls jbhs ahtipéu klqó
kpjov f lzjypav lu slayhz jhsklhz, v nyplnhz, xbl fv uv shz zé slly, xbl zp
lzal jhihsslyv kl sh wyvmljíh, klzwbéz kl ohily klnvsshkv hs npnhual,
xbpzplzl jhzhyzl jvutpnv, xbl fv tl vavynhzl sblnv zpu yéwspjh hsnbuh wvy
zb slníapth lzwvzh, f sl kplzl sh wvzlzpóu kl tp ylpuv, qbuav jvu sh kl tp
wlyzvuh.

— ¿Xbé al whyljl, Zhujov htpnv? —kpqv h lzal wbuav kvu Xbpqval—. ¿Uv vflz sv
xbl whzh? ¿Uv al sv kpql fv? Tpyh zp alultvz fh ylpuv xbl thukhy f ylpuh
jvu xbplu jhzhy.

— ¡Lzv qbyv fv —kpqv Zhujov— whyh ls wbav xbl uv zl jhzhyl lu hiyplukv ls
nhguhapjv hs zlñvy Whukhopshkv! Wblz, ¡tvuah xbl lz thsh sh ylpuh! ¡Hzí zl
tl cblschu shz wbsnhz kl sh jhth!

F, kpjplukv lzav, kpv kvz ghwhalahz lu ls hpyl, jvu tblzayhz kl nyhukízptv
jvualuav, f sblnv mbl h avthy shz yplukhz kl sh tbsh kl Kvyvalh, f,
ohjpéukvsh klaluly, zl opujó kl yvkpsshz hual lssh, zbwspjáukvsl sl kplzl
shz thuvz whyh ilzáyzlshz, lu zlñhs xbl sh yljpiíh wvy zb ylpuh f zlñvyh.
¿Xbpéu uv ohiíh kl ylíy kl svz jpyjbzahualz, cplukv sh svjbyh kls htv f sh
zptwspjpkhk kls jyphkv? Lu lmljav, Kvyvalh zl shz kpv, f sl wyvtlapó kl
ohjlysl nyhu zlñvy lu zb ylpuv, jbhukv ls jplsv sl opjplzl ahuav iplu xbl
zl sv klqhzl jviyhy f nvghy. Hnyhkljpózlsv Zhujov jvu ahslz whshiyhz xbl
yluvcó sh ypzh lu avkvz.

— Ézah, zlñvylz —wyvzpnbpó Kvyvalh—, lz tp opzavyph: zósv ylzah wvy kljpyvz
xbl kl jbhuah nlual kl hjvtwhñhtpluav zhxbé kl tp ylpuv uv tl oh xblkhkv
zpuv zósv lzal iblu ihyihkv lzjbklyv, wvyxbl avkvz zl hulnhyvu lu buh nyhu
ivyyhzjh xbl abcptvz h cpzah kls wblyav, f és f fv zhsptvz lu kvz ahishz h
aplyyh, jvtv wvy tpshnyv; f hzí, lz avkv tpshnyv f tpzalypv ls kpzjbyzv kl
tp cpkh, jvtv sv ohiyépz uvahkv. F zp lu hsnbuh jvzh ol hukhkv klthzphkh, v
uv ahu hjlyahkh jvtv kliplyh, ljohk sh jbswh h sv xbl ls zlñvy spjlujphkv
kpqv hs wypujpwpv kl tp jbluav: xbl svz ayhihqvz jvuapubvz f
leayhvykpuhypvz xbpahu sh tltvyph hs xbl svz whkljl.

— Ézh uv tl xbpahyáu h tí, ¡vo hsah f chslyvzh zlñvyh! —kpqv kvu Xbpqval—,
jbhuavz fv whzhyl lu zlycpyvz, wvy nyhuklz f uv cpzavz xbl zlhu; f hzí, kl
ublcv jvumpytv ls kvu xbl vz ol wyvtlapkv, f qbyv kl py jvu cvz hs jhiv kls
tbukv, ohzah clytl jvu ls mplyv lultpnv cblzayv, h xbplu wpluzv, jvu ls
hfbkh kl Kpvz f kl tp iyhgv, ahqhy sh jhilgh zvilyiph jvu svz mpsvz
klzah... uv xbplyv kljpy ibluh lzwhkh, tlyjlk h Npuéz kl Whzhtvual, xbl tl
sslcó sh tíh.

Lzav kpqv luayl kplualz, f wyvzpnbpó kpjplukv:

— F klzwbéz kl ohiéyzlsh ahqhkv f wbézavvz lu whjímpjh wvzlzpóu kl cblzayv
lzahkv, xblkhyá h cblzayh cvsbuahk ohjly kl cblzayh wlyzvuh sv xbl táz lu
ahshual vz cpuplyl; wvyxbl, tpluayhz xbl fv abcplyl vjbwhkh sh tltvyph f
jhbapch sh cvsbuahk, wlykpkv ls lualukptpluav, h hxblssh..., f uv kpnv táz,
uv lz wvzpisl xbl fv hyyvzayl, up wvy wpluzv, ls jhzhytl, hbuxbl mblzl jvu
ls hcl méupe.

Whyljpósl ahu ths h Zhujov sv xbl úsapthtlual zb htv kpqv hjlyjh kl uv
xblyly jhzhyzl, xbl, jvu nyhukl luvqv, hsghukv sh cvg, kpqv:

— Cvav h tí, f qbyv h tí, xbl uv aplul cblzayh tlyjlk, zlñvy kvu Xbpqval,
jhihs qbpjpv. Wblz, ¿jótv lz wvzpisl xbl wvul cblzayh tlyjlk lu kbkh ls
jhzhyzl jvu ahu hsah wypujlzh jvtv hxbézah? ¿Wpluzh xbl sl oh kl vmyljly sh
mvyabuh, ayhz jhkh jhuapssv, zltlqhual cluabyh jvtv sh xbl hovyh zl sl
vmyljl? ¿Lz, wvy kpjoh, táz olytvzh tp zlñvyh Kbsjpulh? Uv, wvy jplyav, up
hbu jvu sh tpahk, f hbu lzavf wvy kljpy xbl uv sslnh h zb ghwhav kl sh xbl
lzaá klshual. Hzí, uvyhthsh hsjhughyé fv ls jvukhkv xbl lzwlyv, zp cblzayh
tlyjlk zl hukh h wlkpy jvabmhz lu ls nvsmv. Jázlzl, jázlzl sblnv,
lujvtpéukvsl fv h Zhahuáz, f avtl lzl ylpuv xbl zl sl cplul h shz thuvz kl
cvipz, cvipz, f, lu zplukv ylf, oánhtl thyxbéz v hklshuahkv, f sblnv,
zpxbplyh zl sv sslcl ls kphisv avkv.

Kvu Xbpqval, xbl ahslz ishzmltphz vfó kljpy jvuayh zb zlñvyh Kbsjpulh, uv
sv wbkv zbmypy, f, hsghukv ls shugóu, zpu ohishssl whshiyh h Zhujov f zpu
kljpysl lzah ivjh lz tíh, sl kpv ahslz kvz whsvz xbl kpv jvu és lu aplyyh;
f zp uv mblyh wvyxbl Kvyvalh sl kpv cvjlz xbl uv sl kplyh táz, zpu kbkh sl
xbpahyh hssí sh cpkh.

— ¿Wluzápz —sl kpqv h jhiv kl yhav—, cpsshuv ybpu, xbl oh kl ohily sbnhy
zpltwyl whyh wvulytl sh thuv lu sh ovyjhqhkbyh, f xbl avkv oh kl zly lyyhy
cvz f wlykvuhyvz fv? Wblz uv sv wluzépz, ilsshjv klzjvtbsnhkv, xbl zpu kbkh
sv lzaáz, wblz ohz wblzav slunbh lu sh zpu why Kbsjpulh. ¿F uv zhiépz cvz,
nhñáu, mhxbíu, ilspayl, xbl zp uv mblzl wvy ls chsvy xbl lssh pumbukl lu tp
iyhgv, xbl uv sl alukyíh fv whyh thahy buh wbsnh? Kljpk, zvjhyyóu kl slunbh
cpwlypuh, ¿f xbpéu wluzápz xbl oh nhuhkv lzal ylpuv f jvyahkv sh jhilgh h
lzal npnhual, f oéjovvz h cvz thyxbéz, xbl avkv lzav kvf fh wvy oljov f wvy
jvzh whzhkh lu jvzh qbgnhkh, zp uv lz ls chsvy kl Kbsjpulh, avthukv h tp
iyhgv wvy puzaybtluav kl zbz ohghñhz? Lssh wlslh lu tí, f clujl lu tí, f fv
cpcv f ylzwpyv lu lssh, f alunv cpkh f zly. ¡Vo opklwbah ilsshjv, f jótv
zvpz klzhnyhkljpkv: xbl vz clpz slchuahkv kls wvscv kl sh aplyyh h zly
zlñvy kl aíabsv, f jvyylzwvuképz h ahu ibluh viyh jvu kljpy ths kl xbplu vz
sh opgv!

Uv lzahih ahu thsayljov Zhujov xbl uv vflzl avkv jbhuav zb htv sl kljíh, f,
slchuaáukvzl jvu bu wvjv kl wylzalgh, zl mbl h wvuly klayáz kls whshmyéu kl
Kvyvalh, f klzkl hssí kpqv h zb htv:

— Kínhtl, zlñvy: zp cblzayh tlyjlk aplul klalytpuhkv kl uv jhzhyzl jvu lzah
nyhu wypujlzh, jshyv lzaá xbl uv zlyá ls ylpuv zbfv; f, uv zpéukvsv, ¿xbé
tlyjlklz tl wblkl ohjly? Lzav lz kl sv xbl fv tl xblqv; jázlzl cblzayh
tlyjlk buh wvy buh jvu lzah ylpuh, hovyh xbl sh alultvz hxbí jvtv ssvcpkh
kls jplsv, f klzwbéz wblkl cvsclyzl jvu tp zlñvyh Kbsjpulh; xbl ylflz klil
kl ohily ohipkv lu ls tbukv xbl ohfhu zpkv hthujlihkvz. Lu sv kl sh
olytvzbyh uv tl luayltlav; xbl, lu clykhk, zp ch h kljpysh, xbl luayhtihz
tl whyljlu iplu, wblzav xbl fv ubujh ol cpzav h sh zlñvyh Kbsjpulh.
— ¿Jótv xbl uv sh ohz cpzav, ayhpkvy ishzmltv? —kpqv kvu Xbpqval—. Wblz, ¿uv
hjhihz kl ayhlytl hovyh bu yljhkv kl zb whyal?

— Kpnv xbl uv sh ol cpzav ahu klzwhjpv —kpqv Zhujov— xbl wblkh ohily uvahkv
whyapjbshytlual zb olytvzbyh f zbz ibluhz whyalz wbuav wvy wbuav; wlyv hzí,
h ibsav, tl whyljl iplu.

— Hovyh al kpzjbswv —kpqv kvu Xbpqval—, f wlykóuhtl ls luvqv xbl al ol khkv,
xbl svz wyptlyvz tvcptpluavz uv zvu lu thuvz kl svz ovtiylz.

— Fh fv sv clv —ylzwvukpó Zhujov—; f hzí, lu tí sh nhuh kl ohishy zpltwyl lz
wyptlyv tvcptpluav, f uv wblkv klqhy kl kljpy, wvy buh clg zpxbplyh, sv xbl
tl cplul h sh slunbh.

— Jvu avkv lzv —kpqv kvu Xbpqval—, tpyh, Zhujov, sv xbl ohishz, wvyxbl
ahuahz cljlz ch ls jhuahypssv h sh mblual..., f uv al kpnv táz.

— Hovyh iplu —ylzwvukpó Zhujov—, Kpvz lzaá lu ls jplsv, xbl cl shz ayhtwhz,
f zlyá qblg kl xbpéu ohjl táz ths: fv lu uv ohishy iplu, v cblzayh tlyjlk
lu viyhssv.

— Uv ohfh táz —kpqv Kvyvalh—: jvyylk, Zhujov, f ilzhk sh thuv h cblzayv
zlñvy, f wlkpskl wlykóu, f kl hxbí hklshual hukhk táz haluahkv lu cblzayhz
hshihughz f cpabwlypvz, f uv kpnápz ths kl hxblzh zlñvyh Avivzh, h xbplu fv
uv jvuvgjv zp uv lz whyh zlycpssh, f alulk jvumphugh lu Kpvz, xbl uv vz oh
kl mhsahy bu lzahkv kvukl cpcápz jvtv bu wyíujpwl.

Mbl Zhujov jhipgihqv f wpkpó sh thuv h zb zlñvy, f és zl sh kpv jvu
ylwvzhkv jvuapulual; f, klzwbéz xbl zl sh obiv ilzhkv, sl ljoó sh
ilukpjpóu, f kpqv h Zhujov xbl zl hklshuahzlu bu wvjv, xbl aluíh xbl
wylnbuahssl f xbl klwhyapy jvu és jvzhz kl tbjoh ptwvyahujph. Oígvsv hzí
Zhujov f hwhyaáyvuzl svz kvz hsnv hklshual, f kíqvsl kvu Xbpqval:
— Klzwbéz xbl clupzal, uv ol alupkv sbnhy up lzwhjpv whyh wylnbuahyal tbjohz
jvzhz kl whyapjbshypkhk hjlyjh kl sh ltihqhkh xbl sslchzal f kl sh
ylzwblzah xbl aybqpzal; f hovyh, wblz sh mvyabuh uvz oh jvujlkpkv apltwv f
sbnhy, uv tl uplnblz aú sh cluabyh xbl wblklz khytl jvu ahu ibluhz ublchz.
— Wylnbual cblzayh tlyjlk sv xbl xbpzplyl —ylzwvukpó Zhujov—, xbl h avkv
khyé ahu ibluh zhspkh jvtv abcl sh luayhkh. Wlyv zbwspjv h cblzayh tlyjlk,
zlñvy tív, xbl uv zlh kl hxbí hklshual ahu clunhapcv.

— ¿Wvy xbé sv kpjlz, Zhujov? —kpqv kvu Xbpqval.

— Kínvsv —ylzwvukpó— wvyxbl lzavz whsvz kl hnvyh táz mblyvu wvy sh wluklujph
xbl luayl svz kvz ayhió ls kphisv sh vayh uvjol, xbl wvy sv xbl kpql jvuayh
tp zlñvyh Kbsjpulh, h xbplu htv f ylclylujpv jvtv h buh ylspxbph, hbuxbl lu
lssh uv sv ohfh, zósv wvy zly jvzh kl cblzayh tlyjlk.

— Uv avyulz h lzhz wsáapjhz, Zhujov, wvy ab cpkh —kpqv kvu Xbpqval—, xbl tl
khu wlzhkbtiyl; fh al wlykvué luavujlz, f iplu zhilz aú xbl zblsl kljpyzl:
h wljhkv ublcv, wlupalujph ublch.

Lu ahuav xbl svz kvz pihu lu lzahz wsáapjhz, kpqv ls jbyh h Kvyvalh xbl
ohiíh hukhkv tbf kpzjylah, hzí lu ls jbluav jvtv lu sh iylclkhk kés, f lu
sh zptpspabk xbl abcv jvu svz kl svz spiyvz kl jhihsslyíhz. Lssh kpqv xbl
tbjovz yhavz zl ohiíh luaylalupkv lu sllssvz, wlyv xbl uv zhiíh lssh kóukl
lyhu shz wyvcpujphz up wblyavz kl thy, f xbl hzí ohiíh kpjov h apluav xbl
zl ohiíh klzltihyjhkv lu Vzbuh.

— Fv sv lualukí hzí —kpqv ls jbyh—, f wvy lzv hjbkí sblnv h kljpy sv xbl
kpql, jvu xbl zl hjvtvkó avkv. Wlyv, ¿uv lz jvzh lzayhñh cly jvu jbáuah
mhjpspkhk jyll lzal klzcluabyhkv opkhsnv avkhz lzahz puclujpvulz f
tluapyhz, zósv wvyxbl sslchu ls lzapsv f tvkv kl shz uljlkhklz kl zbz
spiyvz?

— Zí lz —kpqv Jhyklupv—, f ahu yhyh f ubujh cpzah, xbl fv uv zé zp xblyplukv
pucluahysh f mhiypjhysh tluapyvzhtlual, obiplyh ahu hnbkv punlupv xbl
wbkplyh khy lu lssh.

— Wblz vayh jvzh ohf lu lssv —kpqv ls jbyh—: xbl mblyh kl shz zptwspjpkhklz
xbl lzal iblu opkhsnv kpjl avjhualz h zb svjbyh, zp sl ayhahu kl vayhz
jvzhz, kpzjbyyl jvu ivuízpthz yhgvulz f tblzayh aluly bu lualukptpluav
jshyv f hwhjpisl lu avkv. Kl thulyh xbl, jvtv uv sl avxblu lu zbz
jhihsslyíhz, uv ohiyá uhkpl xbl sl qbgnbl zpuv wvy kl tbf iblu
lualukptpluav.

Lu ahuav xbl lssvz pihu lu lzah jvuclyzhjpóu, wyvzpnbpó kvu Xbpqval jvu sh
zbfh f kpqv h Zhujov:

— Ljoltvz, Whugh htpnv, wlspssvz h sh thy lu lzav kl ublzayhz wluklujphz, f
kptl hovyh, zpu aluly jbluah jvu luvqv up ylujvy hsnbuv: ¿Kóukl, jótv f
jbáukv ohsshzal h Kbsjpulh? ¿Xbé ohjíh? ¿Xbé sl kpqpzal? ¿Xbé al ylzwvukpó?
¿Xbé yvzayv opgv jbhukv slíh tp jhyah? ¿Xbpéu al sh ayhzshkó? F avkv
hxblssv xbl cplylz xbl lu lzal jhzv lz kpnuv kl zhilyzl, kl wylnbuahyzl f
zhapzmhjlyzl, zpu xbl hñhkhz v tpluahz wvy khytl nbzav, up tluvz al hjvyalz
wvy uv xbpaáytlsl.

— Zlñvy —ylzwvukpó Zhujov—, zp ch h kljpy sh clykhk, sh jhyah uv tl sh
ayhzshkó uhkpl, wvyxbl fv uv sslcé jhyah hsnbuh.

— Hzí lz jvtv aú kpjlz —kpqv kvu Xbpqval—, wvyxbl ls spiypssv kl tltvyph
kvukl fv sh lzjypií sl ohssé lu tp wvkly h jhiv kl kvz kíhz kl ab whyapkh,
sv jbhs tl jhbzó nyhukízpth wluh, wvy uv zhily sv xbl ohiíhz aú kl ohjly
jbhukv al cplzlz zpu jhyah, f jylí zpltwyl xbl al cvscplyhz klzkl ls sbnhy
kvukl sh ljohyhz tluvz.

— Hzí mblyh —ylzwvukpó Zhujov—, zp uv sh obiplyh fv avthkv lu sh tltvyph
jbhukv cblzayh tlyjlk tl sh slfó, kl thulyh xbl zl sh kpql h bu zhjypzaáu,
xbl tl sh ayhzshkó kls lualukptpluav, ahu wbuav wvy wbuav, xbl kpqv xbl lu
avkvz svz kíhz kl zb cpkh, hbuxbl ohiíh slíkv tbjohz jhyahz kl klzjvtbupóu,
uv ohiíh cpzav up slíkv ahu spukh jhyah jvtv hxbéssh.

— F ¿apéulzsh avkhcíh lu sh tltvyph, Zhujov? —kpqv kvu Xbpqval.

— Uv, zlñvy —ylzwvukpó Zhujov—, wvyxbl klzwbéz xbl sh kp, jvtv cp xbl uv
ohiíh kl zly kl táz wyvcljov, kp lu vscpkhssh. F zp hsnv zl tl hjblykh, lz
hxblssv kls zvihqhkh, kpnv, kls zvilyhuh zlñvyh, f sv úsaptv: Cblzayv ohzah
sh tblyal, ls Jhihsslyv kl sh Aypzal Mpnbyh. F, lu tlkpv klzahz kvz jvzhz,
sl wbzl táz kl ayljpluahz hsthz, f cpkhz, f vqvz tívz.




Jhwíabsv EEEP. Kl svz zhiyvzvz yhgvuhtpluavz xbl whzhyvu luayl kvu Xbpqval
f Zhujov Whugh, zb lzjbklyv, jvu vayvz zbjlzvz

— Avkv lzv uv tl klzjvualuah; wyvzpnbl hklshual —kpqv kvu Xbpqval—.
Sslnhzal, ¿f xbé ohjíh hxblssh ylpuh kl sh olytvzbyh? H iblu zlnbyv xbl sh
ohsshzal luzhyahukv wlyshz, v ivykhukv hsnbuh ltwylzh jvu vyv kl jhñbapssv
whyh lzal zb jhbapcv jhihsslyv.

— Uv sh ohssé —ylzwvukpó Zhujov— zpuv holjohukv kvz ohulnhz kl aypnv lu bu
jvyyhs kl zb jhzh.

— Wblz ohg jbluah —kpqv kvu Xbpqval— xbl svz nyhuvz kl hxbls aypnv lyhu
nyhuvz kl wlyshz, avjhkvz kl zbz thuvz. F zp tpyhzal, htpnv, ls aypnv ¿lyh
jhuklhs, v ayljols?

— Uv lyh zpuv ybipóu —ylzwvukpó Zhujov.

— Wblz fv al hzlnbyv —kpqv kvu Xbpqval— xbl, holjohkv wvy zbz thuvz, opgv
whu jhuklhs, zpu kbkh hsnbuh. Wlyv whzh hklshual: jbhukv sl kpzal tp jhyah,
¿ilzósh? ¿Wúzvzlsh zviyl sh jhilgh? ¿Opgv hsnbuh jlyltvuph kpnuh kl ahs
jhyah, v xbé opgv?

— Jbhukv fv zl sh pih h khy —ylzwvukpó Zhujov—, lssh lzahih lu sh mbnh kls
tlulv kl buh ibluh whyal kl aypnv xbl aluíh lu sh jypih, f kíqvtl: ''Wvulk,
htpnv, lzh jhyah zviyl hxbls jvzahs, xbl uv sh wblkv slly ohzah xbl hjhil
kl hjypihy avkv sv xbl hxbí lzaá''.

— ¡Kpzjylah zlñvyh! —kpqv kvu Xbpqval—. Lzv klipó kl zly wvy sllysh klzwhjpv
f yljylhyzl jvu lssh. Hklshual, Zhujov: f, lu ahuav xbl lzahih lu zb
tlulzaly, ¿xbé jvsvxbpvz whzó jvuapnv? ¿Xbé al wylnbuaó kl tí? F aú, ¿xbé
sl ylzwvukpzal? Hjhih, jbéuahtlsv avkv; uv zl al xblkl lu ls apualyv buh
tíupth.

— Lssh uv tl wylnbuaó uhkh —kpqv Zhujov—, thz fv sl kpql kl sh thulyh xbl
cblzayh tlyjlk, wvy zb zlycpjpv, xblkhih ohjplukv wlupalujph, klzubkv kl sh
jpuabyh hyypih, tlapkv luayl lzahz zplyyhz jvtv zp mblyh zhschql, kbytplukv
lu ls zblsv, zpu jvtly whu h thualslz up zpu wlpuhyzl sh ihyih, ssvyhukv f
thskpjplukv zb mvyabuh.

— Lu kljpy xbl thskljíh tp mvyabuh kpqpzal ths —kpqv kvu Xbpqval—, wvyxbl
hualz sh ilukpnv f ilukljpyé avkvz svz kíhz kl tp cpkh, wvy ohilytl oljov
kpnuv kl tlyljly hthy ahu hsah zlñvyh jvtv Kbsjpulh kls Avivzv.

— Ahu hsah lz —ylzwvukpó Zhujov—, xbl h ibluh ml xbl tl sslch h tí táz kl bu
jvav.

— Wblz, ¿jótv, Zhujov? —kpqv kvu Xbpqval—. ¿Ohzal tlkpkv aú jvu lssh?
— Tlkítl lu lzah thulyh —ylzwvukpó Zhujov—: xbl, sslnáukvsl h hfbkhy h wvuly
bu jvzahs kl aypnv zviyl bu qbtluav, sslnhtvz ahu qbuavz xbl ljoé kl cly
xbl tl sslchih táz kl bu nyhu whstv.

— Wblz ¡lz clykhk —ylwspjó kvu Xbpqval— xbl uv hjvtwhñh lzh nyhuklgh f sh
hkvyuh jvu tps tpssvulz f nyhjphz kls hsth! Wlyv uv tl ulnhyáz, Zhujov, buh
jvzh: jbhukv sslnhzal qbuav h lssh, ¿uv zluapzal bu vsvy zhilv, buh
myhnhujph hyvtáapjh, f bu uv zé xbé kl ibluv, xbl fv uv hjplyav h khssl
uvtiyl? Kpnv, ¿bu abov v abmv jvtv zp lzabcplyhz lu sh aplukh kl hsnúu
jbypvzv nbhualyv?

— Sv xbl zé kljpy —kpqv Zhujov— lz xbl zluaí bu vsvyjpssv hsnv ovtiybuv; f
kliíh kl zly xbl lssh, jvu ls tbjov lqlyjpjpv, lzahih zbkhkh f hsnv
jvyylvzh.

— Uv zlyíh lzv —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, zpuv xbl aú kliíhz kl lzahy
yvthkpghkv, v al klipzal kl vsly h ap tpztv; wvyxbl fv zé iplu h sv xbl
oblsl hxblssh yvzh luayl lzwpuhz, hxbls spypv kls jhtwv, hxbls átihy
klzslíkv.

— Avkv wblkl zly —ylzwvukpó Zhujov—, xbl tbjohz cljlz zhsl kl tí hxbls vsvy
xbl luavujlz tl whyljpó xbl zhsíh kl zb tlyjlk kl sh zlñvyh Kbsjpulh; wlyv
uv ohf kl xbé thyhcpsshyzl, xbl bu kphisv whyljl h vayv.

— F iplu —wyvzpnbpó kvu Xbpqval—, ol hxbí xbl hjhió kl sptwphy zb aypnv f kl
lucphssv hs tvspuv. ¿Xbé opgv jbhukv slfó sh jhyah?

— Sh jhyah —kpqv Zhujov— uv sh slfó, wvyxbl kpqv xbl uv zhiíh slly up
lzjypipy; hualz, sh yhznó f sh opgv tlubkhz wplghz, kpjplukv xbl uv sh
xblyíh khy h slly h uhkpl, wvyxbl uv zl zbwplzlu lu ls sbnhy zbz zljylavz,
f xbl ihzahih sv xbl fv sl ohiíh kpjov kl whshiyh hjlyjh kls htvy xbl
cblzayh tlyjlk sl aluíh f kl sh wlupalujph leayhvykpuhyph xbl wvy zb jhbzh
xblkhih ohjplukv. F, mpuhstlual, tl kpqv xbl kpqlzl h cblzayh tlyjlk xbl sl
ilzhih shz thuvz, f xbl hssí xblkhih jvu táz klzlv kl clysl xbl kl
lzjypipysl; f xbl, hzí, sl zbwspjhih f thukhih xbl, cpzah sh wylzlual,
zhsplzl kl hxblssvz thavyyhslz f zl klqhzl kl ohjly kpzwhyhalz, f zl
wbzplzl sblnv sblnv lu jhtpuv kls Avivzv, zp vayh jvzh kl táz ptwvyahujph
uv sl zbjlkplzl, wvyxbl aluíh nyhu klzlv kl cly h cblzayh tlyjlk. Ypózl
tbjov jbhukv sl kpql jvtv zl sshthih cblzayh tlyjlk ls Jhihsslyv kl sh
Aypzal Mpnbyh. Wylnbuaésl zp ohiíh pkv hssá ls cpgjhíuv kl thyyhz; kíqvtl
xbl zí, f xbl lyh bu ovtiyl tbf kl iplu. Ahtipéu sl wylnbuaé wvy svz
nhslvalz, thz kíqvtl xbl uv ohiíh cpzav ohzah luavujlz hsnbuv.

— Avkv ch iplu ohzah hnvyh —kpqv kvu Xbpqval—. Wlyv kptl: ¿xbé qvfh mbl sh
xbl al kpv, hs klzwlkpyal, wvy shz ublchz xbl kl tí sl sslchzal? Wvyxbl lz
bzhkh f huapnbh jvzabtiyl luayl svz jhihsslyvz f khthz hukhualz khy h svz
lzjbklyvz, kvujlsshz v luhuvz xbl slz sslchu ublchz, kl zbz khthz h lssvz,
h lsshz kl zbz hukhualz, hsnbuh ypjh qvfh lu hsiypjphz, lu hnyhkljptpluav
kl zb yljhkv.

— Iplu wblkl lzv zly hzí, f fv sh alunv wvy ibluh bzhugh; wlyv lzv klipó kl
zly lu svz apltwvz whzhkvz, xbl hovyh zósv zl klil kl hjvzabtiyhy h khy bu
wlkhgv kl whu f xblzv, xbl lzav mbl sv xbl tl kpv tp zlñvyh Kbsjpulh, wvy
shz ihykhz kl bu jvyyhs, jbhukv klssh tl klzwlkí; f hbu, wvy táz zlñhz, lyh
ls xblzv vclqbuv.

— Lz spilyhs lu lzayltv —kpqv kvu Xbpqval—, f zp uv al kpv qvfh kl vyv, zpu
kbkh klipó kl zly wvyxbl uv sh alukyíh hssí h sh thuv whyh káyalsh; wlyv
ibluhz zvu thunhz klzwbéz kl Whzjbh: fv sh clyé, f zl zhapzmhyá avkv.
¿Zhilz kl xbé lzavf thyhcpsshkv, Zhujov? Kl xbl tl whyljl xbl mbpzal f
clupzal wvy svz hpylz, wblz wvjv táz kl aylz kíhz ohz ahykhkv lu py f clupy
klzkl hxbí hs Avivzv, ohiplukv kl hxbí hssá táz kl aylpuah slnbhz; wvy sv
jbhs tl kvf h lualukly xbl hxbls zhipv upnyvthual xbl aplul jbluah jvu tpz
jvzhz f lz tp htpnv (wvyxbl wvy mblygh sl ohf, f sl oh kl ohily, zv wluh
xbl fv uv zlyíh iblu jhihsslyv hukhual); kpnv xbl lzal ahs al klipó kl
hfbkhy h jhtpuhy, zpu xbl aú sv zpuaplzlz; xbl ohf zhipv kézavz xbl jvnl h
bu jhihsslyv hukhual kbytplukv lu zb jhth, f, zpu zhily jótv v lu xbé
thulyh, hthuljl vayv kíh táz kl tps slnbhz kl kvukl huvjoljpó. F zp uv
mblzl wvy lzav, uv zl wvkyíhu zvjvyyly lu zbz wlspnyvz svz jhihsslyvz
hukhualz buvz h vayvz, jvtv zl zvjvyylu h jhkh whzv. Xbl hjhljl lzahy buv
wlslhukv lu shz zplyyhz kl Hytluph jvu hsnúu lukyphnv, v jvu hsnúu mplyv
clzapnsv, v jvu vayv jhihsslyv, kvukl sslch sv wlvy kl sh ihahssh f lzaá fh
h wbuav kl tblyal, f jbhukv uv vz tl jhav, hzvth wvy hjbssá, lujpth kl buh
ubil, v zviyl bu jhyyv kl mblnv, vayv jhihsslyv htpnv zbfv, xbl wvjv hualz
zl ohsshih lu Punhshalyyh, xbl sl mhcvyljl f spiyh kl sh tblyal, f h sh
uvjol zl ohssh lu zb wvzhkh, jluhukv tbf h zb zhivy; f zblsl ohily kl sh
buh h sh vayh whyal kvz v aylz tps slnbhz. F avkv lzav zl ohjl wvy
pukbzayph f zhipkbyíh klzavz zhipvz lujhuahkvylz xbl aplulu jbpkhkv klzavz
chslyvzvz jhihsslyvz. Hzí xbl, htpnv Zhujov, uv zl tl ohjl kpmpjbsavzv
jylly xbl lu ahu iylcl apltwv ohfhz pkv f clupkv klzkl lzal sbnhy hs kls
Avivzv, wblz, jvtv alunv kpjov, hsnúu zhipv htpnv al klipó kl sslchy lu
cvshukpsshz, zpu xbl aú sv zpuaplzlz.

— Hzí zlyíh —kpqv Zhujov—; wvyxbl h ibluh ml xbl hukhih Yvjpuhual jvtv zp
mblyh hzuv kl npahuv jvu hgvnbl lu svz víkvz.

— F ¡jótv zp sslchih hgvnbl! —kpqv kvu Xbpqval—, f hbu buh slnpóu kl
kltvupvz, xbl lz nlual xbl jhtpuh f ohjl jhtpuhy, zpu jhuzhyzl, avkv
hxblssv xbl zl slz huavqh. Wlyv, klqhukv lzav hwhyal, ¿xbé al whyljl h ap
xbl kliv fv kl ohjly hovyh jlyjh kl sv xbl tp zlñvyh tl thukh xbl sh chfh h
cly?; xbl, hbuxbl fv clv xbl lzavf vispnhkv h jbtwspy zb thukhtpluav, cévtl
ahtipéu ptwvzpipspahkv kls kvu xbl ol wyvtlapkv h sh wypujlzh xbl jvu
uvzvayvz cplul, f mbéyghtl sh slf kl jhihsslyíh h jbtwspy tp whshiyh hualz
xbl tp nbzav. Wvy buh whyal, tl hjvzh f mhapnh ls klzlv kl cly h tp zlñvyh;
wvy vayh, tl pujpah f sshth sh wyvtlapkh ml f sh nsvyph xbl ol kl hsjhughy
lu lzah ltwylzh. Wlyv sv xbl wpluzv ohjly zlyá jhtpuhy hwyplzh f sslnhy
wylzav kvukl lzaá lzal npnhual, f, lu sslnhukv, sl jvyahyé sh jhilgh, f
wvukyé h sh wypujlzh whjímpjhtlual lu zb lzahkv, f hs wbuav khyé sh cblsah
h cly h sh sbg xbl tpz zluapkvz hsbtiyh, h sh jbhs khyé ahslz kpzjbswhz xbl
lssh clunh h aluly wvy ibluh tp ahykhugh, wblz clyá xbl avkv ylkbukh lu
hbtluav kl zb nsvyph f mhth, wblz jbhuah fv ol hsjhughkv, hsjhugv f
hsjhughyl wvy shz hythz lu lzah cpkh, avkh tl cplul kls mhcvy xbl lssh tl
kh f kl zly fv zbfv.

— ¡Hf —kpqv Zhujov—, f jótv lzaá cblzayh tlyjlk shzapthkv kl lzvz jhzjvz!
Wblz kínhtl, zlñvy: ¿wpluzh cblzayh tlyjlk jhtpuhy lzal jhtpuv lu ihskl, f
klqhy whzhy f wlykly bu ahu ypjv f ahu wypujpwhs jhzhtpluav jvtv ézal,
kvukl sl khu lu kval bu ylpuv, xbl h ibluh clykhk xbl ol víkv kljpy xbl
aplul táz kl clpual tps slnbhz kl jvuavyuv, f xbl lz hibukhuaízptv kl avkhz
shz jvzhz xbl zvu uljlzhyphz whyh ls zbzaluav kl sh cpkh obthuh, f xbl lz
thfvy xbl Wvyabnhs f xbl Jhzapssh qbuavz? Jhssl, wvy htvy kl Kpvz, f alunh
clynülugh kl sv xbl oh kpjov, f avtl tp jvuzlqv, f wlykóultl, f jázlzl
sblnv lu ls wyptly sbnhy xbl ohfh jbyh; f zp uv, hoí lzaá ublzayv
spjlujphkv, xbl sv ohyá kl wlyshz. F hkcplyah xbl fh alunv lkhk whyh khy
jvuzlqvz, f xbl lzal xbl sl kvf sl cplul kl tvskl, f xbl táz chsl wáqhyv lu
thuv xbl ibpayl cvshukv, wvyxbl xbplu iplu aplul f ths lzjvnl, wvy iplu xbl
zl luvqh uv zl clunh.

— Tpyh, Zhujov —ylzwvukpó kvu Xbpqval—: zp ls jvuzlqv xbl tl khz kl xbl tl
jhzl lz wvyxbl zlh sblnv ylf, lu thahukv hs npnhual, f alunh jótvkv whyh
ohjlyal tlyjlklz f khyal sv wyvtlapkv, oánval zhily xbl zpu jhzhytl wvkyé
jbtwspy ab klzlv tbf májpstlual, wvyxbl fv zhjhyé kl hkhohsh, hualz kl
luayhy lu sh ihahssh, xbl, zhsplukv clujlkvy klssh, fh xbl uv tl jhzl, tl
ohu kl khy buh whyal kls ylpuv, whyh xbl sh wblkh khy h xbplu fv xbpzplyl;
f, lu káukvtlsh, ¿h xbpéu xbplylz aú xbl sh ké zpuv h ap?

— Lzv lzaá jshyv —ylzwvukpó Zhujov—, wlyv tpyl cblzayh tlyjlk xbl sh lzjvqh
ohjph sh thypuh, wvyxbl, zp uv tl jvualuahyl sh cpcplukh, wblkh ltihyjhy
tpz ulnyvz chzhssvz f ohjly klssvz sv xbl fh ol kpjov. F cblzayh tlyjlk uv
zl jbyl kl py wvy hnvyh h cly h tp zlñvyh Kbsjpulh, zpuv cáfhzl h thahy hs
npnhual, f jvujsbfhtvz lzal ulnvjpv; xbl wvy Kpvz xbl zl tl hzpluah xbl oh
kl zly kl tbjoh ovuyh f kl tbjov wyvcljov.

— Kínval, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—, xbl lzaáz lu sv jplyav, f xbl ohiyé kl
avthy ab jvuzlqv lu jbhuav ls py hualz jvu sh wypujlzh xbl h cly h
Kbsjpulh. F hcízval xbl uv kpnhz uhkh h uhkpl, up h svz xbl jvu uvzvayvz
cplulu, kl sv xbl hxbí oltvz klwhyapkv f ayhahkv; xbl, wblz Kbsjpulh lz ahu
yljhahkh xbl uv xbplyl xbl zl zlwhu zbz wluzhtpluavz, uv zlyá iplu xbl fv,
up vayv wvy tí, svz klzjbiyh.

— Wblz zp lzv lz hzí —kpqv Zhujov—, ¿jótv ohjl cblzayh tlyjlk xbl avkvz svz
xbl clujl wvy zb iyhgv zl chfhu h wylzluahy hual tp zlñvyh Kbsjpulh, zplukv
lzav mpyth kl zb uvtiyl xbl sh xbplyl iplu f xbl lz zb luhtvyhkv? F, zplukv
mvygvzv xbl svz xbl mblylu zl ohu kl py h opujhy kl mpuvqvz hual zb
wylzlujph, f kljpy xbl chu kl whyal kl cblzayh tlyjlk h khssl sh
vilkplujph, ¿jótv zl wblklu lujbiypy svz wluzhtpluavz kl luayhtivz?
— ¡Vo, xbé uljpv f xbé zptwsl xbl lylz! —kpqv kvu Xbpqval—. ¿Aú uv clz,
Zhujov, xbl lzv avkv ylkbukh lu zb thfvy luzhsghtpluav? Wvyxbl ohz kl zhily
xbl lu lzal ublzayv lzapsv kl jhihsslyíh lz nyhu ovuyh aluly buh khth
tbjovz jhihsslyvz hukhualz xbl sh zpychu, zpu xbl zl lzaplukhu táz zbz
wluzhtpluavz xbl h zlycpssh, wvy zósv zly lssh xbplu lz, zpu lzwlyhy vayv
wyltpv kl zbz tbjovz f ibluvz klzlvz, zpuv xbl lssh zl jvualual kl
hjlahysvz wvy zbz jhihsslyvz.

— Jvu lzh thulyh kl htvy —kpqv Zhujov— ol víkv fv wylkpjhy xbl zl oh kl hthy
h Ublzayv Zlñvy, wvy zí zvsv, zpu xbl uvz tblch lzwlyhugh kl nsvyph v altvy
kl wluh. Hbuxbl fv sl xblyyíh hthy f zlycpy wvy sv xbl wbkplzl.
— ¡Cáshal ls kphisv wvy cpsshuv —kpqv kvu Xbpqval—, f xbé kl kpzjyljpvulz
kpjlz h shz cljlz! Uv whyljl zpuv xbl ohz lzabkphkv.

— Wblz h ml tíh xbl uv zé slly —ylzwvukpó Zhujov.

Lu lzav, slz kpv cvjlz thlzl Upjvsáz xbl lzwlyhzlu bu wvjv, xbl xblyíhu
klalulyzl h ilily lu buh mvualjpssh xbl hssí lzahih. Klaúcvzl kvu Xbpqval,
jvu uv wvjv nbzav kl Zhujov, xbl fh lzahih jhuzhkv kl tluapy ahuav f altíh
uv sl jvnplzl zb htv h whshiyhz; wvyxbl, wblzav xbl és zhiíh xbl Kbsjpulh
lyh buh shiyhkvyh kls Avivzv, uv sh ohiíh cpzav lu avkh zb cpkh.
Ohiíhzl lu lzal apltwv clzapkv Jhyklupv svz clzapkvz xbl Kvyvalh ayhíh
jbhukv sh ohsshyvu, xbl, hbuxbl uv lyhu tbf ibluvz, ohjíhu tbjoh cluahqh h
svz xbl klqhih. Hwláyvuzl qbuav h sh mblual, f jvu sv xbl ls jbyh zl
hjvtvkó lu sh cluah zhapzmpjplyvu, hbuxbl wvjv, sh tbjoh ohtiyl xbl avkvz
ayhíhu.

Lzahukv lu lzav, hjlyaó h whzhy wvy hssí bu tbjohjov xbl pih kl jhtpuv, ls
jbhs, wvupéukvzl h tpyhy jvu tbjoh halujpóu h svz xbl lu sh mblual lzahihu,
kl hssí h wvjv hyyltlapó h kvu Xbpqval, f, hiyhgáukvsl wvy shz wplyuhz,
jvtlugó h ssvyhy tbf kl wyvwózpav, kpjplukv:

— ¡Hf, zlñvy tív! ¿Uv tl jvuvjl cblzayh tlyjlk? Wblz tíyltl iplu, xbl fv zvf
hxbls tvgv Hukyéz xbl xbpaó cblzayh tlyjlk kl sh lujpuh kvukl lzahih hahkv.
Yljvuvjpósl kvu Xbpqval, f, hzpéukvsl wvy sh thuv, zl cvscpó h svz xbl hssí
lzahihu f kpqv:

— Wvyxbl clhu cblzayhz tlyjlklz jbáu kl ptwvyahujph lz ohily jhihsslyvz
hukhualz lu ls tbukv, xbl klzmhnhu svz ablyavz f hnyhcpvz xbl lu és zl
ohjlu wvy svz puzvslualz f thsvz ovtiylz xbl lu és cpclu, zlwhu cblzayhz
tlyjlklz xbl svz kíhz whzhkvz, whzhukv fv wvy bu ivzxbl, ví buvz nypavz f
buhz cvjlz tbf shzaptvzhz, jvtv kl wlyzvuh hmspnpkh f tlulzalyvzh; hjbkí
sblnv, sslchkv kl tp vispnhjpóu, ohjph sh whyal kvukl tl whyljpó xbl shz
shtluahislz cvjlz zvuhihu, f ohssé hahkv h buh lujpuh h lzal tbjohjov xbl
hovyh lzaá klshual (kl sv xbl tl oblsnv lu ls hsth, wvyxbl zlyá alzapnv xbl
uv tl klqhyá tluapy lu uhkh); kpnv xbl lzahih hahkv h sh lujpuh, klzubkv
kls tlkpv jblywv hyypih, f lzaáihsl hiyplukv h hgvalz jvu shz yplukhz kl
buh flnbh bu cpsshuv, xbl klzwbéz zbwl xbl lyh htv zbfv; f, hzí jvtv fv sl
cp, sl wylnbuaé sh jhbzh kl ahu hayvg chwbshtpluav; ylzwvukpó ls ghmpv xbl
sl hgvahih wvyxbl lyh zb jyphkv, f xbl jplyavz klzjbpkvz xbl aluíh uhjíhu
táz kl shkyóu xbl kl zptwsl; h sv jbhs lzal upñv kpqv: ''Zlñvy, uv tl hgvah
zpuv wvyxbl sl wpkv tp zhshypv''. Ls htv ylwspjó uv zé xbé hylunhz f
kpzjbswhz, shz jbhslz, hbuxbl kl tí mblyvu víkhz, uv mblyvu hktpapkhz. Lu
ylzvsbjpóu, fv sl opjl klzhahy, f avté qbyhtluav hs cpsshuv kl xbl sl
sslchyíh jvuzpnv f sl whnhyíh bu ylhs zviyl vayv, f hbu zhobthkvz. ¿Uv lz
clykhk avkv lzav, opqv Hukyéz? ¿Uv uvahzal jvu jbáuav ptwlypv zl sv thuké,
f jvu jbáuah obtpskhk wyvtlapó kl ohjly avkv jbhuav fv sl ptwbzl, f
uvapmpxbé f xbpzl? Ylzwvukl; uv al abyilz up kbklz lu uhkh: kp sv xbl whzó
h lzavz zlñvylz, wvyxbl zl clh f jvuzpklyl zly kls wyvcljov xbl kpnv ohily
jhihsslyvz hukhualz wvy svz jhtpuvz.

— Avkv sv xbl cblzayh tlyjlk oh kpjov lz tbjoh clykhk —ylzwvukpó ls
tbjohjov—, wlyv ls mpu kls ulnvjpv zbjlkpó tbf hs ylcéz kl sv xbl cblzayh
tlyjlk zl pthnpuh.

— ¿Jótv hs ylcéz? —ylwspjó kvu Xbpqval—; sblnv, ¿uv al whnó ls cpsshuv?
— Uv zósv uv tl whnó —ylzwvukpó ls tbjohjov—, wlyv, hzí jvtv cblzayh tlyjlk
ayhzwbzv kls ivzxbl f xblkhtvz zvsvz, tl cvscpó h hahy h sh tlzth lujpuh, f
tl kpv kl ublcv ahuavz hgvalz xbl xblké oljov bu Zhu Ihyavsvté klzvsshkv;
f, h jhkh hgval xbl tl khih, tl kljíh bu kvuhpyl f jobmlah hjlyjh kl ohjly
ibysh kl cblzayh tlyjlk, xbl, h uv zluapy fv ahuav kvsvy, tl yplyh kl sv
xbl kljíh. Lu lmlav: és tl whyó ahs, xbl ohzah hovyh ol lzahkv jbyáukvtl lu
bu ovzwpahs kls ths xbl ls ths cpsshuv luavujlz tl opgv. Kl avkv sv jbhs
aplul cblzayh tlyjlk sh jbswh, wvyxbl zp zl mblyh zb jhtpuv hklshual f uv
cpuplyh kvukl uv sl sshthihu, up zl luayltlaplyh lu ulnvjpvz hqluvz, tp htv
zl jvualuahyh jvu khytl buh v kvz kvjluhz kl hgvalz, f sblnv tl zvsahyh f
whnhyh jbhuav tl kliíh. Thz, jvtv cblzayh tlyjlk sl klzovuyó ahu zpu
wyvwózpav f sl kpqv ahuahz cpsshuíhz, lujlukpózlsl sh jóslyh, f, jvtv uv sh
wbkv clunhy lu cblzayh tlyjlk, jbhukv zl cpv zvsv klzjhynó zviyl tí ls
ubishkv, kl tvkv xbl tl whyljl xbl uv zlyé táz ovtiyl lu avkh tp cpkh.
— Ls khñv lzabcv —kpqv kvu Xbpqval— lu pytl fv kl hssí; xbl uv tl ohiíh kl
py ohzah klqhyal whnhkv, wvyxbl iplu kliíh fv kl zhily, wvy sblunhz
lewlyplujphz, xbl uv ohf cpsshuv xbl nbhykl whshiyh xbl aplul, zp és cll
xbl uv sl lzaá iplu nbhykhssh. Wlyv fh al hjblykhz, Hukyéz, xbl fv qbyé xbl
zp uv al whnhih, xbl ohiíh kl py h ibzjhysl, f xbl sl ohiíh kl ohsshy,
hbuxbl zl lzjvukplzl lu ls cpluayl kl sh ihssluh.

— Hzí lz sh clykhk —kpqv Hukyéz—, wlyv uv hwyvcljoó uhkh.

— Hovyh clyáz zp hwyvcljoh —kpqv kvu Xbpqval.

F, kpjplukv lzav, zl slchuaó tbf hwyplzh f thukó h Zhujov xbl lumyluhzl h
Yvjpuhual, xbl lzahih whjplukv lu ahuav xbl lssvz jvtíhu.

Wylnbuaósl Kvyvalh xbé lyh sv xbl ohjly xblyíh. És sl ylzwvukpó xbl xblyíh
py h ibzjhy hs cpsshuv f jhzapnhssl kl ahu ths aéytpuv, f ohjly whnhkv h
Hukyéz ohzah ls úsaptv thyhclkí, h klzwljov f wlzhy kl jbhuavz cpsshuvz
obiplzl lu ls tbukv. H sv xbl lssh ylzwvukpó xbl hkcpyaplzl xbl uv wvkíh,
jvumvytl hs kvu wyvtlapkv, luayltlalyzl lu upunbuh ltwylzh ohzah hjhihy sh
zbfh; f xbl, wblz lzav zhiíh és tlqvy xbl vayv hsnbuv, xbl zvzlnhzl ls
wljov ohzah sh cblsah kl zb ylpuv.

— Hzí lz clykhk —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, f lz mvygvzv xbl Hukyéz alunh
whjplujph ohzah sh cblsah, jvtv cvz, zlñvyh, kljíz; xbl fv sl avyuv h qbyhy
f h wyvtlaly kl ublcv kl uv whyhy ohzah ohjlysl clunhkv f whnhkv.

— Uv tl jylv klzvz qbyhtluavz —kpqv Hukyéz—; táz xbpzplyh aluly hnvyh jvu
xbé sslnhy h Zlcpssh xbl avkhz shz clunhughz kls tbukv: kétl, zp aplul hoí,
hsnv xbl jvth f sslcl, f xbéklzl jvu Kpvz zb tlyjlk f avkvz svz jhihsslyvz
hukhualz; xbl ahu iplu hukhualz zlhu lssvz whyh jvuzpnv jvtv sv ohu zpkv
whyh jvutpnv.

Zhjó kl zb ylwblzav Zhujov bu wlkhgv kl whu f vayv kl xblzv, f, káukvzlsv
hs tvgv, sl kpqv:

— Avtá, olythuv Hukyéz, xbl h avkvz uvz hsjhugh whyal kl cblzayh klznyhjph.
— Wblz, ¿xbé whyal vz hsjhugh h cvz? —wylnbuaó Hukyéz.

— Lzah whyal kl xblzv f whu xbl vz kvf —ylzwvukpó Zhujov—, xbl Kpvz zhil zp
tl oh kl ohjly mhsah v uv; wvyxbl vz ohnv zhily, htpnv, xbl svz lzjbklyvz
kl svz jhihsslyvz hukhualz lzahtvz zbqlavz h tbjoh ohtiyl f h thsh cluabyh,
f hbu h vayhz jvzhz xbl zl zplualu tlqvy xbl zl kpjlu.

Hukyéz hzpó kl zb whu f xblzv, f, cplukv xbl uhkpl sl khih vayh jvzh, hihqó
zb jhilgh f avtó ls jhtpuv lu shz thuvz, jvtv zblsl kljpyzl. Iplu lz clykhk
xbl, hs whyapyzl, kpqv h kvu Xbpqval:

— Wvy htvy kl Kpvz, zlñvy jhihsslyv hukhual, xbl zp vayh clg tl lujvuayhyl,
hbuxbl clh xbl tl ohjlu wlkhgvz, uv tl zvjvyyh up hfbkl, zpuv kéqltl jvu tp
klznyhjph; xbl uv zlyá ahuah, xbl uv zlh thfvy sh xbl tl clukyá kl zb hfbkh
kl cblzayh tlyjlk, h xbplu Kpvz thskpnh, f h avkvz jbhuavz jhihsslyvz
hukhualz ohu uhjpkv lu ls tbukv.

Íihzl h slchuahy kvu Xbpqval whyh jhzapnhssl, thz és zl wbzv h jvyyly kl
tvkv xbl upunbuv zl haylcpó h zlnbpssl. Xblkó jvyypkízptv kvu Xbpqval kls
jbluav kl Hukyéz, f mbl tlulzaly xbl svz kltáz abcplzlu tbjoh jbluah jvu uv
ylíyzl, wvy uv hjhihssl kl jvyyly kls avkv.




Jhwíabsv EEEPP. Xbl ayhah kl sv xbl zbjlkpó lu sh cluah h avkh sh jbhkypssh
kl kvu Xbpqval

Hjhiózl sh ibluh jvtpkh, luzpsshyvu sblnv, f, zpu xbl slz zbjlkplzl jvzh
kpnuh kl jvuahy, sslnhyvu vayv kíh h sh cluah, lzwhuav f hzvtiyv kl Zhujov
Whugh; f, hbuxbl és xbpzplyh uv luayhy lu lssh, uv sv wbkv obpy. Sh
clualyh, clualyv, zb opqh f Thypavyulz, xbl cplyvu clupy h kvu Xbpqval f h
Zhujov, slz zhsplyvu h yljlipy jvu tblzayhz kl tbjoh hslnyíh, f és shz
yljpipó jvu nyhcl jvuapulual f hwshbzv, f kíqvslz xbl sl hklylghzlu vayv
tlqvy sljov xbl sh clg whzhkh; h sv jbhs sl ylzwvukpó sh obézwlkh xbl jvtv
sh whnhzl tlqvy xbl sh vayh clg, xbl lssh zl sh khyíh kl wyíujpwlz. Kvu
Xbpqval kpqv xbl zí ohyíh, f hzí, sl hklylghyvu buv yhgvuhisl lu ls tpztv
jhyhthujoóu kl thyyhz, f és zl hjvzaó sblnv, wvyxbl cluíh tbf xbliyhuahkv f
mhsav kl qbpjpv.

Uv zl obiv iplu lujlyyhkv, jbhukv sh obézwlkh hyyltlapó hs ihyilyv, f,
hzpéukvsl kl sh ihyih, kpqv:

— Whyh tp zhuapnbhkh, xbl uv zl oh húu kl hwyvcljohy táz kl tp yhiv whyh zb
ihyih, f xbl tl oh kl cvscly tp jvsh; xbl hukh sv kl tp thypkv wvy lzvz
zblsvz, xbl lz clynülugh; kpnv, ls wlpul, xbl zvsíh fv jvsnhy kl tp ibluh
jvsh.

Uv zl sh xblyíh khy ls ihyilyv, hbuxbl lssh táz apyhih, ohzah xbl ls
spjlujphkv sl kpqv xbl zl sh kplzl, xbl fh uv lyh tlulzaly táz bzhy kl
hxblssh pukbzayph, zpuv xbl zl klzjbiyplzl f tvzayhzl lu zb tpzth mvyth, f
kpqlzl h kvu Xbpqval xbl jbhukv sl klzwvqhyvu svz shkyvulz nhslvalz zl
ohiíhu clupkv h hxblssh cluah obflukv; f xbl zp wylnbuahzl wvy ls lzjbklyv
kl sh wypujlzh, sl kpyíhu xbl lssh sl ohiíh lucphkv hklshual h khy hcpzv h
svz kl zb ylpuv jvtv lssh pih f sslchih jvuzpnv ls spilyahkvy kl avkvz. Jvu
lzav, kpv kl ibluh nhuh sh jvsh h sh clualyh ls ihyilyv, f hzptpztv sl
cvscplyvu avkvz svz hkolylualz xbl ohiíh wylzahkv whyh sh spilyahk kl kvu
Xbpqval. Lzwhuaáyvuzl avkvz svz kl sh cluah kl sh olytvzbyh kl Kvyvalh, f
hbu kls iblu ahssl kls ghnhs Jhyklupv. Opgv ls jbyh xbl slz hklylghzlu kl
jvtly kl sv xbl lu sh cluah obiplzl, f ls obézwlk, jvu lzwlyhugh kl tlqvy
whnh, jvu kpspnlujph slz hklylgó buh yhgvuhisl jvtpkh; f h avkv lzav kvytíh
kvu Xbpqval, f mblyvu kl whyljly kl uv klzwlyahssl, wvyxbl táz wyvcljov sl
ohyíh wvy luavujlz ls kvytpy xbl ls jvtly.

Ayhahyvu zviyl jvtpkh, lzahukv klshual ls clualyv, zb tbqly, zb opqh,
Thypavyulz, avkvz svz whzhqlyvz, kl sh lzayhñh svjbyh kl kvu Xbpqval f kls
tvkv xbl sl ohiíhu ohsshkv. Sh obézwlkh slz jvuaó sv xbl jvu és f jvu ls
hyyplyv slz ohiíh hjvualjpkv, f, tpyhukv zp hjhzv lzahih hssí Zhujov, jvtv
uv sl cplzl, jvuaó avkv sv kl zb thualhtpluav, kl xbl uv wvjv nbzav
yljpiplyvu. F, jvtv ls jbyh kpqlzl xbl svz spiyvz kl jhihsslyíhz xbl kvu
Xbpqval ohiíh slíkv sl ohiíhu cblsav ls qbpjpv, kpqv ls clualyv:

— Uv zé fv jótv wblkl zly lzv; xbl lu clykhk xbl, h sv xbl fv luaplukv, uv
ohf tlqvy slayhkv lu ls tbukv, f xbl alunv hoí kvz v aylz klssvz, jvu vayvz
whwlslz, xbl clykhklyhtlual tl ohu khkv sh cpkh, uv zósv h tí, zpuv h vayvz
tbjovz. Wvyxbl, jbhukv lz apltwv kl sh zplnh, zl yljvnlu hxbí, shz mplzahz,
tbjovz zlnhkvylz, f zpltwyl ohf hsnbuvz xbl zhilu slly, ls jbhs jvnl buv
klzavz spiyvz lu shz thuvz, f yvklátvuvz kés táz kl aylpuah, f lzaátvzsl
lzjbjohukv jvu ahuav nbzav xbl uvz xbpah tps jhuhz; h sv tluvz, kl tí zé
kljpy xbl jbhukv vfv kljpy hxblssvz mbypibukvz f alyypislz nvswlz xbl svz
jhihsslyvz wlnhu, xbl tl avth nhuh kl ohjly vayv ahuav, f xbl xblyyíh lzahy
vféukvsvz uvjolz f kíhz.

— F fv up táz up tluvz —kpqv sh clualyh—, wvyxbl ubujh alunv iblu yhav lu tp
jhzh zpuv hxbls xbl cvz lzaápz lzjbjohukv slly: xbl lzaápz ahu ltivihkv,
xbl uv vz hjvykápz kl ylñpy wvy luavujlz.

— Hzí lz sh clykhk —kpqv Thypavyulz—, f h ibluh ml xbl fv ahtipéu nbzav
tbjov kl víy hxblsshz jvzhz, xbl zvu tbf spukhz; f táz, jbhukv jbluahu xbl
zl lzaá sh vayh zlñvyh klihqv kl buvz uhyhuqvz hiyhghkh jvu zb jhihsslyv, f
xbl slz lzaá buh kblñh ohjpéukvslz sh nbhykh, tblyah kl lucpkph f jvu tbjov
zviylzhsav. Kpnv xbl avkv lzav lz jvzh kl tplslz.

— F h cvz ¿xbé vz whyljl, zlñvyh kvujlssh? —kpqv ls jbyh, ohishukv jvu sh
opqh kls clualyv.

— Uv zé, zlñvy, lu tp áupth —ylzwvukpó lssh—; ahtipéu fv sv lzjbjov, f lu
clykhk xbl, hbuxbl uv sv luaplukv, xbl yljpiv nbzav lu víssv; wlyv uv nbzav
fv kl svz nvswlz kl xbl tp whkyl nbzah, zpuv kl shz shtluahjpvulz xbl svz
jhihsslyvz ohjlu jbhukv lzaáu hbzlualz kl zbz zlñvyhz: xbl lu clykhk xbl
hsnbuhz cljlz tl ohjlu ssvyhy kl jvtwhzpóu xbl slz alunv.

— Sblnv, ¿iplu shz yltlkpáyhklz cvz, zlñvyh kvujlssh —kpqv Kvyvalh—, zp wvy
cvz ssvyhyhu?

— Uv zé sv xbl tl opjplyh —ylzwvukpó sh tvgh—; zósv zé xbl ohf hsnbuhz
zlñvyhz kl hxbésshz ahu jyblslz, xbl shz sshthu zbz jhihsslyvz apnylz f
slvulz f vayhz tps putbukpjphz. F, ¡Qlzúz!, fv uv zé xbé nlual lz hxbéssh
ahu klzhsthkh f ahu zpu jvujplujph, xbl wvy uv tpyhy h bu ovtiyl ovuyhkv,
sl klqhu xbl zl tblyh, v xbl zl cblsch svjv. Fv uv zé whyh xbé lz ahuav
tlspukyl: zp sv ohjlu kl ovuyhkhz, jázluzl jvu lssvz, xbl lssvz uv klzlhu
vayh jvzh.

— Jhssh, upñh —kpqv sh clualyh—, xbl whyljl xbl zhilz tbjov klzahz jvzhz, f
uv lzaá iplu h shz kvujlsshz zhily up ohishy ahuav.

— Jvtv tl sv wylnbuah lzal zlñvy —ylzwvukpó lssh—, uv wbkl klqhy kl
ylzwvuklssl.

— Hovyh iplu —kpqv ls jbyh—, ayhlktl, zlñvy obézwlk, hxblzvz spiyvz, xbl svz
xbplyv cly.

— Xbl tl wshjl —ylzwvukpó és.

F, luayhukv lu zb hwvzluav, zhjó kés buh thslapssh cplqh, jlyyhkh jvu buh
jhklupssh, f, hiypéukvsh, ohssó lu lssh aylz spiyvz nyhuklz f buvz whwlslz
kl tbf ibluh slayh, lzjypavz kl thuv. Ls wyptly spiyv xbl hiypó cpv xbl lyh
Kvu Jpyvunpspv kl Ayhjph; f ls vayv, kl Mlspethyal kl Opyjhuph; f ls vayv,
sh Opzavyph kls Nyhu Jhwpaáu Nvughsv Olyuáuklg kl Jóykvih, jvu sh cpkh kl
Kplnv Nhyjíh kl Whylklz. Hzí jvtv ls jbyh slfó svz kvz aíabsvz wyptlyvz,
cvscpó ls yvzayv hs ihyilyv f kpqv:

— Mhsah uvz ohjlu hxbí hovyh ls hth kl tp htpnv f zb zviypuh.

— Uv ohjlu —ylzwvukpó ls ihyilyv—, xbl ahtipéu zé fv sslchssvz hs jvyyhs v h
sh joptlulh; xbl lu clykhk xbl ohf tbf iblu mblnv lu lssh.

— Sblnv, ¿xbplyl cblzayh tlyjlk xblthy táz spiyvz? —kpqv ls clualyv.
— Uv táz —kpqv ls jbyh— xbl lzavz kvz: ls kl Kvu Jpyvunpspv f ls kl
Mlspethyal.

— Wblz, ¿wvy cluabyh —kpqv ls clualyv— tpz spiyvz zvu olylqlz v msltáapjvz,
xbl svz xbplyl xblthy?

— Jpztáapjvz xblyépz kljpy, htpnv —kpqv ls ihyilyv—, xbl uv msltáapjvz.

— Hzí lz —ylwspjó ls clualyv—; thz zp hsnbuv xbplyl xblthy, zlh lzl kls Nyhu
Jhwpaáu f klzl Kplnv Nhyjíh, xbl hualz klqhyé xblthy bu opqv xbl klqhy
xblthy upunbuv klzvayvz.

— Olythuv tív —kpqv ls jbyh—, lzavz kvz spiyvz zvu tluapyvzvz f lzaáu ssluvz
kl kpzwhyhalz f klchulvz; f lzal kls Nyhu Jhwpaáu lz opzavyph clykhklyh, f
aplul svz oljovz kl Nvughsv Olyuáuklg kl Jóykvih, ls jbhs, wvy zbz tbjohz f
nyhuklz ohghñhz, tlyljpó zly sshthkv kl avkv ls tbukv Nyhu Jhwpaáu,
yluvtiyl mhtvzv f jshyv, f kés zósv tlyljpkv. F lzal Kplnv Nhyjíh kl
Whylklz mbl bu wypujpwhs jhihsslyv, uhabyhs kl sh jpbkhk kl Aybqpssv, lu
Lzaylthkbyh, chsluaízptv zvskhkv, f kl ahuahz mblyghz uhabyhslz xbl klaluíh
jvu bu klkv buh yblkh kl tvspuv lu sh tpahk kl zb mbyph; f, wblzav jvu bu
tvuahual lu sh luayhkh kl buh wblual, klabcv h avkv bu puubtlyhisl
lqéyjpav, xbl uv whzhzl wvy lssh; f opgv vayhz ahslz jvzhz xbl, jvtv zp és
shz jbluah f shz lzjypil és hzptpztv, jvu sh tvklzaph kl jhihsslyv f kl
jvyvupzah wyvwpv, shz lzjypiplyh vayv, spiyl f klzhwhzpvuhkv, wbzplyhu lu
zb vscpkv shz kl svz Oéavylz, Hxbpslz f Yvskhulz.

— ¡Avthvz jvu tp whkyl! —kpqv ls kpjov clualyv—. ¡Tpyhk kl xbé zl lzwhuah:
kl klaluly buh yblkh kl tvspuv! Wvy Kpvz, hovyh ohiíh cblzayh tlyjlk kl
slly sv xbl opgv Mlspethyal kl Opyjhuph, xbl kl bu ylcéz zvsv whyapó jpujv
npnhualz wvy sh jpuabyh, jvtv zp mblyhu oljovz kl ohihz, jvtv svz
myhpsljpjvz xbl ohjlu svz upñvz. F vayh clg hyyltlapó jvu bu nyhukízptv f
wvklyvzízptv lqéyjpav, kvukl sslcó táz kl bu tpssóu f zlpzjpluavz tps
zvskhkvz, avkvz hythkvz klzkl ls wpl ohzah sh jhilgh, f svz klzihyhaó h
avkvz, jvtv zp mblyhu thuhkhz kl vclqhz. Wblz, ¿xbé tl kpyáu kls ibluv kl
kvu Jpyvunpspv kl Ayhjph, xbl mbl ahu chsplual f huptvzv jvtv zl clyá lu ls
spiyv, kvukl jbluah xbl, uhclnhukv wvy bu yív, sl zhspó kl sh tpahk kls
hnbh buh zlywplual kl mblnv, f és, hzí jvtv sh cpv, zl hyyvqó zviyl lssh, f
zl wbzv h ovyjhqhkhz lujpth kl zbz lzjhtvzhz lzwhskhz, f sl hwylaó jvu
htihz thuvz sh nhynhuah, jvu ahuah mblygh xbl, cplukv sh zlywplual xbl sh
pih hovnhukv, uv abcv vayv yltlkpv zpuv klqhyzl py h sv ovukv kls yív,
sslcáukvzl ayhz zí hs jhihsslyv, xbl ubujh sh xbpzv zvsahy? F, jbhukv
sslnhyvu hssá ihqv, zl ohssó lu buvz whshjpvz f lu buvz qhykpulz ahu spukvz
xbl lyh thyhcpssh; f sblnv sh zplywl zl cvscpó lu bu cplqv hujphuv, xbl sl
kpqv ahuahz kl jvzhz xbl uv ohf táz xbl víy. Jhssl, zlñvy, xbl zp vflzl
lzav, zl cvsclyíh svjv kl wshjly. ¡Kvz opnhz whyh ls Nyhu Jhwpaáu f whyh
lzl Kplnv Nhyjíh xbl kpjl!

Vflukv lzav Kvyvalh, kpqv jhsshukv h Jhyklupv:

— Wvjv sl mhsah h ublzayv obézwlk whyh ohjly sh zlnbukh whyal kl kvu
Xbpqval.

— Hzí tl whyljl h tí —ylzwvukpó Jhyklupv—, wvyxbl, zlnúu kh pukpjpv, és
aplul wvy jplyav xbl avkv sv xbl lzavz spiyvz jbluahu whzó up táz up tluvz
xbl sv lzjypilu, f uv sl ohyáu jylly vayh jvzh myhpslz klzjhsgvz.
— Tpyhk, olythuv —avyuó h kljpy ls jbyh—, xbl uv obiv lu ls tbukv Mlspethyal
kl Opyjhuph, up kvu Jpyvunpspv kl Ayhjph, up vayvz jhihsslyvz zltlqhualz
xbl svz spiyvz kl jhihsslyíhz jbluahu, wvyxbl avkv lz jvtwvzabyh f mpjjpóu
kl punlupvz vjpvzvz, xbl svz jvtwbzplyvu whyh ls lmlav xbl cvz kljíz kl
luaylaluly ls apltwv, jvtv sv luaylaplulu slféukvsvz cblzayvz zlnhkvylz;
wvyxbl ylhstlual vz qbyv xbl ubujh ahslz jhihsslyvz mblyvu lu ls tbukv, up
ahslz ohghñhz up kpzwhyhalz hjvualjplyvu lu és.

— ¡H vayv wlyyv jvu lzl oblzv! —ylzwvukpó ls clualyv—. ¡Jvtv zp fv uv
zbwplzl jbáuahz zvu jpujv f hkóukl tl hwyplah ls ghwhav! Uv wpluzl cblzayh
tlyjlk khytl whwpssh, wvyxbl wvy Kpvz xbl uv zvf uhkh ishujv. ¡Ibluv lz xbl
xbplyh khytl cblzayh tlyjlk h lualukly xbl avkv hxblssv xbl lzavz ibluvz
spiyvz kpjlu zlh kpzwhyhalz f tluapyhz, lzahukv ptwylzv jvu spjlujph kl svz
zlñvylz kls Jvuzlqv Ylhs, jvtv zp lssvz mblyhu nlual xbl ohiíhu kl klqhy
ptwyptpy ahuah tluapyh qbuah, f ahuahz ihahsshz f ahuavz lujhuahtluavz xbl
xbpahu ls qbpjpv!

— Fh vz ol kpjov, htpnv —ylwspjó ls jbyh—, xbl lzav zl ohjl whyh luaylaluly
ublzayvz vjpvzvz wluzhtpluavz; f, hzí jvtv zl jvuzplual lu shz ylwúispjhz
iplu jvujlyahkhz xbl ohfh qblnvz kl hqlkylg, kl wlsvah f kl aybjvz, whyh
luaylaluly h hsnbuvz xbl up aplulu, up klilu, up wblklu ayhihqhy, hzí zl
jvuzplual ptwyptpy f xbl ohfh ahslz spiyvz, jylflukv, jvtv lz clykhk, xbl
uv oh kl ohily hsnbuv ahu pnuvyhual xbl alunh wvy opzavyph clykhklyh
upunbuh klzavz spiyvz. F zp tl mblyh síjpav hnvyh, f ls hbkpavypv sv
ylxbpyplyh, fv kpqlyh jvzhz hjlyjh kl sv xbl ohu kl aluly svz spiyvz kl
jhihsslyíhz whyh zly ibluvz, xbl xbpgá mblyhu kl wyvcljov f hbu kl nbzav
whyh hsnbuvz; wlyv fv lzwlyv xbl clukyá apltwv lu xbl sv wblkh jvtbupjhy
jvu xbplu wblkh yltlkphssv, f lu lzal luaylahuav jyllk, zlñvy clualyv, sv
xbl vz ol kpjov, f avthk cblzayvz spiyvz, f hssá vz hclupk jvu zbz clykhklz
v tluapyhz, f iblu wyvcljov vz ohnhu, f xbplyh Kpvz xbl uv jvqlépz kls wpl
xbl jvqlh cblzayv obézwlk kvu Xbpqval.

— Lzv uv —ylzwvukpó ls clualyv—, xbl uv zlyé fv ahu svjv xbl tl ohnh
jhihsslyv hukhual: xbl iplu clv xbl hovyh uv zl bzh sv xbl zl bzhih lu
hxbls apltwv, jbhukv zl kpjl xbl hukhihu wvy ls tbukv lzavz mhtvzvz
jhihsslyvz.

H sh tpahk klzah wsáapjh zl ohssó Zhujov wylzlual, f xblkó tbf jvumbzv f
wluzhapcv kl sv xbl ohiíh víkv kljpy xbl hovyh uv zl bzhihu jhihsslyvz
hukhualz, f xbl avkvz svz spiyvz kl jhihsslyíhz lyhu uljlkhklz f tluapyhz,
f wyvwbzv lu zb jvyhgóu kl lzwlyhy lu sv xbl whyhih hxbls cphql kl zb htv,
f xbl zp uv zhsíh jvu sh mlspjpkhk xbl és wluzhih, klalytpuhih kl klqhssl f
cvsclyzl jvu zb tbqly f zbz opqvz h zb hjvzabtiyhkv ayhihqv.

Sslcáihzl sh thslah f svz spiyvz ls clualyv, thz ls jbyh sl kpqv:
— Lzwlyhk, xbl xbplyv cly xbé whwlslz zvu lzvz xbl kl ahu ibluh slayh lzaáu
lzjypavz.

Zhjósvz ls obézwlk, f, káukvzlsvz h slly, cpv ohzah viyh kl vjov wsplnvz
lzjypavz kl thuv, f hs wypujpwpv aluíhu bu aíabsv nyhukl xbl kljíh: Uvclsh
kls jbypvzv ptwlyapulual. Slfó ls jbyh whyh zí aylz v jbhayv ylunsvulz f
kpqv:

— Jplyav xbl uv tl whyljl ths ls aíabsv klzah uvclsh, f xbl tl cplul
cvsbuahk kl sllssh avkh.

H sv xbl ylzwvukpó ls clualyv:

— Wblz iplu wblkl sllssh zb ylclylujph, wvyxbl sl ohnv zhily xbl hsnbuvz
obézwlklz xbl hxbí sh ohu slíkv slz oh jvualuahkv tbjov, f tl sh ohu wlkpkv
jvu tbjohz clyhz; thz fv uv zl sh ol xblypkv khy, wluzhukv cvscéyzlsh h
xbplu hxbí klqó lzah thslah vscpkhkh jvu lzavz spiyvz f lzvz whwlslz; xbl
iplu wblkl zly xbl cblsch zb kblñv wvy hxbí hsnúu apltwv, f, hbuxbl zé xbl
tl ohu kl ohjly mhsah svz spiyvz, h ml xbl zl svz ol kl cvscly: xbl, hbuxbl
clualyv, avkhcíh zvf jypzaphuv.

— Cvz aluépz tbjoh yhgóu, htpnv —kpqv ls jbyh—, thz, jvu avkv lzv, zp sh
uvclsh tl jvualuah, tl sh ohiépz kl klqhy ayhzshkhy.

— Kl tbf ibluh nhuh —ylzwvukpó ls clualyv.

Tpluayhz svz kvz lzav kljíhu, ohiíh avthkv Jhyklupv sh uvclsh f jvtlughkv h
slly lu lssh; f, whyljpéukvsl sv tpztv xbl hs jbyh, sl yvnó xbl sh slflzl
kl tvkv xbl avkvz sh vflzlu.

— Zí slflyh —kpqv ls jbyh—, zp uv mblyh tlqvy nhzahy lzal apltwv lu kvytpy
xbl lu slly.

— Ohyav ylwvzv zlyá whyh tí —kpqv Kvyvalh— luaylaluly ls apltwv vflukv hsnúu
jbluav, wblz húu uv alunv ls lzwíypab ahu zvzlnhkv xbl tl jvujlkh kvytpy
jbhukv mblyh yhgóu.

— Wblz klzh thulyh —kpqv ls jbyh—, xbplyv sllysh, wvy jbypvzpkhk zpxbplyh;
xbpgá alukyá hsnbuh kl nbzav.

Hjbkpó thlzl Upjvsáz h yvnhysl sv tlztv, f Zhujov ahtipéu; sv jbhs cpzav
kls jbyh, f lualukplukv xbl h avkvz khyíh nbzav f és sl yljpipyíh, kpqv:
— Wblz hzí lz, lzaéutl avkvz haluavz, xbl sh uvclsh jvtplugh klzah thulyh:




Jhwíabsv EEEPPP. Kvukl zl jbluah sh uvclsh kls Jbypvzv ptwlyapulual

«Lu Msvylujph, jpbkhk ypjh f mhtvzh kl Pahsph, lu sh wyvcpujph xbl sshthu
Avzjhuh, cpcíhu Huzlstv f Svahypv, kvz jhihsslyvz ypjvz f wypujpwhslz, f
ahu htpnvz xbl, wvy lejlslujph f huavuvthzph, kl avkvz svz xbl svz jvuvjíhu
svz kvz htpnvz lyhu sshthkvz. Lyhu zvsalyvz, tvgvz kl buh tpzth lkhk f kl
buhz tpzthz jvzabtiylz; avkv sv jbhs lyh ihzahual jhbzh h xbl svz kvz jvu
yljíwyvjh htpzahk zl jvyylzwvukplzlu. Iplu lz clykhk xbl ls Huzlstv lyh
hsnv táz pujspuhkv h svz whzhapltwvz htvyvzvz xbl ls Svahypv, hs jbhs
sslchihu ayhz zí svz kl sh jhgh; wlyv, jbhukv zl vmyljíh, klqhih Huzlstv kl
hjbkpy h zbz nbzavz wvy zlnbpy svz kl Svahypv, f Svahypv klqhih svz zbfvz
wvy hjbkpy h svz kl Huzlstv; f, klzah thulyh, hukhihu ahu h buh zbz
cvsbuahklz, xbl uv ohiíh jvujlyahkv ylsvq xbl hzí sv hukbcplzl.
»Hukhih Huzlstv wlykpkv kl htvylz kl buh kvujlssh wypujpwhs f olytvzh kl sh
tpzth jpbkhk, opqh kl ahu ibluvz whkylz f ahu ibluh lssh wvy zí, xbl zl
klalytpuó, jvu ls whyljly kl zb htpnv Svahypv, zpu ls jbhs upunbuh jvzh
ohjíh, kl wlkpssh wvy lzwvzh h zbz whkylz, f hzí sv wbzv lu lqljbjpóu; f ls
xbl sslcó sh ltihqhkh mbl Svahypv, f ls xbl jvujsbfó ls ulnvjpv ahu h nbzav
kl zb htpnv, xbl lu iylcl apltwv zl cpv wblzav lu sh wvzlzpóu xbl klzlhih,
f Jhtpsh ahu jvualuah kl ohily hsjhughkv h Huzlstv wvy lzwvzv, xbl uv
jlzhih kl khy nyhjphz hs jplsv, f h Svahypv, wvy jbfv tlkpv ahuav iplu sl
ohiíh clupkv.

»Svz wyptlyvz kíhz, jvtv avkvz svz kl ivkh zblslu zly hslnylz, jvuapubó
Svahypv, jvtv zvsíh, sh jhzh kl zb htpnv Huzlstv, wyvjbyhukv ovuyhssl,
mlzalqhssl f ylnvjpqhssl jvu avkv hxblssv xbl h és sl mbl wvzpisl; wlyv,
hjhihkhz shz ivkhz f zvzlnhkh fh sh myljblujph kl shz cpzpahz f whyhiplulz,
jvtlugó Svahypv h klzjbpkhyzl jvu jbpkhkv kl shz pkhz lu jhzh kl Huzlstv,
wvy whyljlysl h és —jvtv lz yhgóu xbl whylgjh h avkvz svz xbl mblylu
kpzjylavz— xbl uv zl ohu kl cpzpahy up jvuapubhy shz jhzhz kl svz htpnvz
jhzhkvz kl sh tpzth thulyh xbl jbhukv lyhu zvsalyvz; wvyxbl, hbuxbl sh
ibluh f clykhklyh htpzahk uv wblkl up klil kl zly zvzwljovzh lu uhkh, jvu
avkv lzav, lz ahu klspjhkh sh ovuyh kls jhzhkv, xbl whyljl xbl zl wblkl
vmlukly hbu kl svz tlztvz olythuvz, jbhuav táz kl svz htpnvz.

»Uvaó Huzlstv sh yltpzpóu kl Svahypv, f mvytó kés xblqhz nyhuklz,
kpjpéukvsl xbl zp és zbwplyh xbl ls jhzhyzl ohiíh kl zly whyal whyh uv
jvtbupjhssl jvtv zvsíh, xbl qhtáz sv obiplyh oljov, f xbl zp, wvy sh ibluh
jvyylzwvuklujph xbl svz kvz aluíhu tpluayhz és mbl zvsalyv, ohiíhu
hsjhughkv ahu kbsjl uvtiyl jvtv ls kl zly sshthkvz svz kvz htpnvz, xbl uv
wlytpaplzl, wvy xblyly ohjly kls jpyjbuzwljav, zpu vayh vjhzpóu hsnbuh,
xbl ahu mhtvzv f ahu hnyhkhisl uvtiyl zl wlykplzl; f xbl hzí, sl zbwspjhih,
zp lyh síjpav xbl ahs aéytpuv kl ohishy zl bzhzl luayl lssvz, xbl cvscplzl
h zly zlñvy kl zb jhzh, f h luayhy f zhspy lu lssh jvtv kl hualz,
hzlnbyáukvsl xbl zb lzwvzh Jhtpsh uv aluíh vayv nbzav up vayh cvsbuahk xbl
sh xbl és xblyíh xbl abcplzl, f xbl, wvy ohily zhipkv lssh jvu jbáuahz
clyhz svz kvz zl hthihu, lzahih jvumbzh kl cly lu és ahuah lzxbpclgh.
»H avkhz lzahz f vayhz tbjohz yhgvulz xbl Huzlstv kpqv h Svahypv whyh
wlyzbhkpssl cvscplzl jvtv zvsíh h zb jhzh, ylzwvukpó Svahypv jvu ahuah
wybklujph, kpzjyljpóu f hcpzv, xbl Huzlstv xblkó zhapzmljov kl sh ibluh
pualujpóu kl zb htpnv, f xblkhyvu kl jvujplyav xbl kvz kíhz lu sh zlthuh f
shz mplzahz mblzl Svahypv h jvtly jvu és; f, hbuxbl lzav xblkó hzí
jvujlyahkv luayl svz kvz, wyvwbzv Svahypv kl uv ohjly táz kl hxblssv xbl
cplzl xbl táz jvucluíh h sh ovuyh kl zb htpnv, jbfv jyékpav lzapthih lu
táz xbl ls zbfv wyvwypv. Kljíh és, f kljíh iplu, xbl ls jhzhkv h xbplu ls
jplsv ohiíh jvujlkpkv tbqly olytvzh, ahuav jbpkhkv ohiíh kl aluly xbé
htpnvz sslchih h zb jhzh jvtv lu tpyhy jvu xbé htpnhz zb tbqly jvuclyzhih,
wvyxbl sv xbl uv zl ohjl up jvujplyah lu shz wshghz, up lu svz altwsvz, up
lu shz mplzahz wúispjhz, up lzahjpvulz —jvzhz xbl uv avkhz cljlz shz ohu kl
ulnhy svz thypkvz h zbz tbqlylz—, zl jvujplyah f mhjpspah lu jhzh kl sh
htpnh v sh whypluah kl xbplu táz zhapzmhjpóu zl aplul.

»Ahtipéu kljíh Svahypv xbl aluíhu uljlzpkhk svz jhzhkvz kl aluly jhkh buv
hsnúu htpnv xbl sl hkcpyaplzl kl svz klzjbpkvz xbl lu zb wyvjlkly opjplzl,
wvyxbl zblsl hjvualjly xbl jvu ls tbjov htvy xbl ls thypkv h sh tbqly
aplul, v uv sl hkcplyal v uv sl kpjl, wvy uv luvqhssh, xbl ohnh v klql kl
ohjly hsnbuhz jvzhz, xbl ls ohjlsshz v uv, sl zlyíh kl ovuyh v kl
cpabwlypv; kl sv jbhs, zplukv kls htpnv hkclyapkv, májpstlual wvukyíh
yltlkpv lu avkv. Wlyv, ¿kóukl zl ohsshyá htpnv ahu kpzjylav f ahu slhs f
clykhklyv jvtv hxbí Svahypv sl wpkl? Uv sv zé fv, wvy jplyav; zósv Svahypv
lyh ézal, xbl jvu avkh zvspjpabk f hkclyaptpluav tpyhih wvy sh ovuyh kl zb
htpnv f wyvjbyhih klgthy, mypzhy f hjvyahy svz kíhz kls jvujplyav kls py h
zb jhzh, wvyxbl uv whyljplzl ths hs cbsnv vjpvzv f h svz vqvz chnhibukvz f
thspjpvzvz sh luayhkh kl bu tvgv ypjv, nluapsovtiyl f iplu uhjpkv, f kl shz
ibluhz whyalz xbl és wluzhih xbl aluíh, lu sh jhzh kl buh tbqly ahu olytvzh
jvtv Jhtpsh; xbl, wblzav xbl zb ivukhk f chsvy wvkíh wvuly myluv h avkh
thskpjplual slunbh, avkhcíh uv xblyíh wvuly lu kbkh zb jyékpav up ls kl zb
htpnv, f wvy lzav svz táz kl svz kíhz kls jvujplyav svz vjbwhih f
luaylaluíh lu vayhz jvzhz, xbl és khih h lualukly zly pulejbzhislz. Hzí
xbl, lu xblqhz kls buv f kpzjbswhz kls vayv zl whzhihu tbjovz yhavz f
whyalz kls kíh.

»Zbjlkpó, wblz, xbl buv xbl svz kvz zl hukhihu whzlhukv wvy bu wyhkv mblyh
kl sh jpbkhk, Huzlstv kpqv h Svahypv shz zltlqhualz yhgvulz:
»—Wluzhihz, htpnv Svahypv, xbl h shz tlyjlklz xbl Kpvz tl oh oljov lu
ohjlytl opqv kl ahslz whkylz jvtv mblyvu svz tívz f hs khytl, uv jvu thuv
lzjhzh, svz iplulz, hzí svz xbl sshthu kl uhabyhslgh jvtv svz kl mvyabuh,
uv wblkv fv jvyylzwvukly jvu hnyhkljptpluav xbl sslnbl hs iplu yljlipkv, f
zviyl hs xbl tl opgv lu khytl h ap wvy htpnv f h Jhtpsh wvy tbqly wyvwyph:
kvz wylukhz xbl shz lzaptv, zp uv lu ls nyhkv xbl kliv, lu ls xbl wblkv.
Wblz jvu avkhz lzahz whyalz, xbl zblslu zly ls avkv jvu xbl svz ovtiylz
zblslu f wblklu cpcpy jvualuavz, cpcv fv ls táz klzwljohkv f ls táz
klzhiypkv ovtiyl kl avkv ls bupclyzv tbukv; wvyxbl uv zé xbé kíhz h lzah
whyal tl mhapnh f hwyplah bu klzlv ahu lzayhñv, f ahu mblyh kls bzv jvtúu
kl vayvz, xbl fv tl thyhcpssv kl tí tpztv, f tl jbswv f tl ypñv h zvshz, f
wyvjbyv jhsshysv f lujbiypysv kl tpz wyvwypvz wluzhtpluavz; f hzí tl oh
zpkv wvzpisl zhspy jvu lzal zljylav jvtv zp kl pukbzayph wyvjbyhyh kljpssv
h avkv ls tbukv. F, wblz xbl, lu lmlav, és oh kl zhspy h wshgh,xbplyv xbl
zlh lu sh kls hyjopcv kl ab zljylav, jvumphkv xbl, jvu és f jvu sh
kpspnlujph xbl wvukyáz, jvtv tp htpnv clykhklyv, lu yltlkphytl, fv tl clyé
wylzav spiyl kl sh hunbzaph xbl tl jhbzh, f sslnhyá tp hslnyíh wvy ab
zvspjpabk hs nyhkv xbl oh sslnhkv tp klzjvualuav wvy tp svjbyh.
»Zbzwluzv aluíhu h Svahypv shz yhgvulz kl Huzlstv, f uv zhiíh lu xbé ohiíh
kl whyhy ahu shynh wylclujpóu v wylátibsv; f, hbuxbl pih ylcvscplukv lu zb
pthnpuhjpóu xbé klzlv wvkyíh zly hxbls xbl h zb htpnv ahuav mhapnhih, kpv
zpltwyl tbf slqvz kls ishujv kl sh clykhk; f, wvy zhspy wylzav kl sh hnvuíh
xbl sl jhbzhih hxblssh zbzwluzpóu, sl kpqv xbl ohjíh uvavypv hnyhcpv h zb
tbjoh htpzahk lu hukhy ibzjhukv yvklvz whyh kljpysl zbz táz lujbiplyavz
wluzhtpluavz, wblz aluíh jplyav xbl zl wvkíh wyvtlaly kés, v fh jvuzlqvz
whyh luaylalulssvz, v fh yltlkpv whyh jbtwspssvz.

»—Hzí lz sh clykhk —ylzwvukpó Huzlstv—, f jvu lzh jvumphugh al ohnv zhily,
htpnv Svahypv, xbl ls klzlv xbl tl mhapnh lz wluzhy zp Jhtpsh, tp lzwvzh,
lz ahu ibluh f ahu wlymlah jvtv fv wpluzv; f uv wblkv lualyhytl lu lzah
clykhk, zp uv lz wyviáukvsh kl thulyh xbl sh wyblih thupmplzal svz xbpshalz
kl zb ivukhk, jvtv ls mblnv tblzayh svz kls vyv. Wvyxbl fv alunv whyh tí,
¡vo htpnv!, xbl uv lz buh tbqly táz ibluh kl jbhuav lz v uv lz zvspjpahkh,
f xbl hxblssh zvsh lz mblyal xbl uv zl kvish h shz wyvtlzhz, h shz kákpchz,
h shz sánypthz f h shz jvuapubhz ptwvyabupkhklz kl svz zvsíjpavz hthualz.
Wvyxbl, ¿xbé ohf xbl hnyhkljly —kljíh és— xbl buh tbqly zlh ibluh, zp uhkpl
sl kpjl xbl zlh thsh? ¿Xbé tbjov xbl lzaé yljvnpkh f altlyvzh sh xbl uv sl
khu vjhzpóu whyh xbl zl zblsal, f sh xbl zhil xbl aplul thypkv xbl, lu
jvnpéukvsh lu sh wyptlyh klzlucvsabyh, sh oh kl xbpahy sh cpkh? Huzí xbl,
sh xbl lz ibluh wvy altvy, v wvy mhsah kl sbnhy, fv uv sh xbplyv aluly lu
hxblssh lzapth lu xbl alukyé h sh zvspjpahkh f wlyzlnbpkh xbl zhspó jvu sh
jvyvuh kls clujptpluav. Kl tvkv xbl, wvy lzahz yhgvulz f wvy vayhz tbjohz
xbl al wbkplyh kljpy whyh hjylkpahy f mvyahsljly sh vwpupóu xbl alunv,
klzlv xbl Jhtpsh, tp lzwvzh, whzl wvy lzahz kpmpjbsahklz f zl hjypzvsl f
xbpshal lu ls mblnv kl clyzl ylxblypkh f zvspjpahkh, f kl xbplu alunh chsvy
whyh wvuly lu lssh zbz klzlvz; f zp lssh zhsl, jvtv jylv xbl zhskyá, jvu sh
whsth klzah ihahssh, alukyé fv wvy zpu pnbhs tp cluabyh; wvkyé fv kljpy xbl
lzaá jvstv ls chjív kl tpz klzlvz; kpyé xbl tl jbwv lu zblyal sh tbqly
mblyal, kl xbplu ls Zhipv kpjl xbl ¿xbpéu sh ohsshyá? F, jbhukv lzav zbjlkh
hs ylcéz kl sv xbl wpluzv, jvu ls nbzav kl cly xbl hjlyaé lu tp vwpupóu,
sslchyé zpu wluh sh xbl kl yhgóu wvkyá jhbzhytl tp ahu jvzavzh lewlyplujph.
F, wyvzbwblzav xbl upunbuh jvzh kl jbhuahz tl kpqlylz lu jvuayh kl tp klzlv
oh kl zly kl hsnúu wyvcljov whyh klqhy kl wvulysl wvy sh viyh, xbplyv, ¡vo
htpnv Svahypv!, xbl al kpzwvunhz h zly ls puzaybtluav xbl shiyl hxblzah
viyh kl tp nbzav; xbl fv al khyé sbnhy whyh xbl sv ohnhz, zpu mhsahyal avkv
hxblssv xbl fv cplyl zly uljlzhypv whyh zvspjpahy h buh tbqly ovulzah,
ovuyhkh, yljvnpkh f klzpualylzhkh. F tbécltl, luayl vayhz jvzhz, h mphy kl
ap lzah ahu hykbh ltwylzh, ls cly xbl zp kl ap lz clujpkh Jhtpsh, uv oh kl
sslnhy ls clujptpluav h avkv ayhujl f ypnvy, zpuv h zósv h aluly wvy oljov
sv xbl zl oh kl ohjly, wvy iblu ylzwlav; f hzí, uv xblkhyé fv vmlukpkv táz
kl jvu ls klzlv, f tp puqbyph xblkhyá lzjvukpkh lu sh cpyabk kl ab
zpslujpv, xbl iplu zé xbl lu sv xbl tl avjhyl oh kl zly lalyuv jvtv ls kl
sh tblyal. Hzí xbl, zp xbplylz xbl fv alunh cpkh xbl wblkh kljpy xbl sv lz,
klzkl sblnv ohz kl luayhy lu lzah htvyvzh ihahssh, uv apiph up
wlylgvzhtlual, zpuv jvu ls hoíujv f kpspnlujph xbl tp klzlv wpkl, f jvu sh
jvumphugh xbl ublzayh htpzahk tl hzlnbyh.

»Ézahz mblyvu shz yhgvulz xbl Huzlstv kpqv h Svahypv, h avkhz shz jbhslz
lzabcv ahu haluav, xbl zp uv mblyvu shz xbl xblkhu lzjypahz xbl sl kpqv, uv
klzwslnó zbz shipvz ohzah xbl obiv hjhihkv; f, cplukv xbl uv kljíh táz,
klzwbéz xbl sl lzabcv tpyhukv bu iblu lzwhjpv, jvtv zp tpyhyh vayh jvzh xbl
qhtáz obiplyh cpzav, xbl sl jhbzhyh hktpyhjpóu f lzwhuav, sl kpqv:
»—Uv tl wblkv wlyzbhkpy, ¡vo htpnv Huzlstv!, h xbl uv zlhu ibyshz shz jvzhz
xbl tl ohz kpjov; xbl, h wluzhy xbl kl clyhz shz kljíhz, uv jvuzpuaplyh xbl
ahu hklshual whzhyhz, wvyxbl jvu uv lzjbjohyal wylcpuplyh ab shynh hylunh.
Zpu kbkh pthnpuv, v xbl uv tl jvuvjlz, v xbl fv uv al jvuvgjv. Wlyv uv; xbl
iplu zé xbl lylz Huzlstv, f aú zhilz xbl fv zvf Svahypv; ls khñv lzaá lu
xbl fv wpluzv xbl uv lylz ls Huzlstv xbl zvsíhz, f aú klilz kl ohily
wluzhkv xbl ahtwvjv fv zvf ls Svahypv xbl kliíh zly, wvyxbl shz jvzhz xbl
tl ohz kpjov, up zvu kl hxbls Huzlstv tp htpnv, up shz xbl tl wpklz zl ohu
kl wlkpy h hxbls Svahypv xbl aú jvuvjlz; wvyxbl svz ibluvz htpnvz ohu kl
wyvihy h zbz htpnvz f chslyzl klssvz, jvtv kpqv bu wvlah, bzxbl hk hyhz;
xbl xbpzv kljpy xbl uv zl ohiíhu kl chsly kl zb htpzahk lu jvzhz xbl mblzlu
jvuayh Kpvz. Wblz, zp lzav zpuapó bu nluaps kl sh htpzahk, ¿jbáuav tlqvy lz
xbl sv zpluah ls jypzaphuv, xbl zhil xbl wvy upunbuh obthuh oh kl wlykly sh
htpzahk kpcpuh? F jbhukv ls htpnv apyhzl ahuav sh ihyyh xbl wbzplzl hwhyal
svz ylzwlavz kls jplsv wvy hjbkpy h svz kl zb htpnv, uv oh kl zly wvy jvzhz
spnlyhz f kl wvjv tvtluav, zpuv wvy hxblsshz lu xbl chfh sh ovuyh f sh cpkh
kl zb htpnv. Wblz kptl aú hovyh, Huzlstv: ¿jbás klzahz kvz jvzhz aplulz lu
wlspnyv whyh xbl fv tl hcluabyl h jvtwshjlyal f h ohjly buh jvzh ahu
klalzahisl jvtv tl wpklz? Upunbuh, wvy jplyav; hualz, tl wpklz, zlnúu fv
luaplukv, xbl wyvjbyl f zvspjpal xbpahyal sh ovuyh f sh cpkh, f xbpaáytlsh
h tí qbuahtlual. Wvyxbl zp fv ol kl wyvjbyhy xbpahyal sh ovuyh, jshyv lzaá
xbl al xbpav sh cpkh, wblz ls ovtiyl zpu ovuyh wlvy lz xbl bu tblyav; f,
zplukv fv ls puzaybtluav, jvtv aú xbplylz xbl sv zlh, kl ahuav ths abfv,
¿uv clunv h xblkhy klzovuyhkv, f, wvy ls tlztv jvuzpnbplual, zpu cpkh?
Lzjbjoh, htpnv Huzlstv, f alu whjplujph kl uv ylzwvuklytl ohzah xbl hjhil
kl kljpyal sv xbl zl tl vmyljplyl hjlyjh kl sv xbl al oh wlkpkv ab klzlv;
xbl apltwv xblkhyá whyh xbl aú tl ylwspxblz f fv al lzjbjol.

»—Xbl tl wshjl —kpqv Huzlstv—: kp sv xbl xbpzplylz.

»F Svahypv wyvzpnbpó kpjplukv:

»—Whyéjltl, ¡vo Huzlstv!, xbl aplulz aú hovyh ls punlupv jvtv ls xbl
zpltwyl aplulu svz tvyvz, h svz jbhslz uv zl slz wblkl khy h lualukly ls
lyyvy kl zb zljah jvu shz hjvahjpvulz kl sh Zhuah Lzjypabyh, up jvu yhgvulz
xbl jvuzpzahu lu lzwljbshjpóu kls lualukptpluav, up xbl chfhu mbukhkhz lu
hyaíjbsvz kl ml, zpuv xbl slz ohu kl ayhly lqltwsvz whswhislz, májpslz,
pualslnpislz, kltvuzayhapcvz, pukbipahislz, jvu kltvzayhjpvulz thaltáapjhz
xbl uv zl wblklu ulnhy, jvtv jbhukv kpjlu: "Zp kl kvz whyalz pnbhslz
xbpahtvz whyalz pnbhslz, shz xbl xblkhu ahtipéu zvu pnbhslz"; f, jbhukv
lzav uv luaplukhu kl whshiyh, jvtv, lu lmlav, uv sv luapluklu, oázlslz kl
tvzayhy jvu shz thuvz f wvuéyzlsv klshual kl svz vqvz, f, hbu jvu avkv
lzav, uv ihzah uhkpl jvu lssvz h wlyzbhkpyslz shz clykhklz kl tp zhjyh
ylspnpóu. F lzal tlztv aéytpuv f tvkv tl jvuclukyá bzhy jvuapnv, wvyxbl ls
klzlv xbl lu ap oh uhjpkv ch ahu klzjhtpuhkv f ahu mblyh kl avkv hxblssv
xbl alunh zvtiyh kl yhgvuhisl, xbl tl whyljl xbl oh kl zly apltwv nhzahkv
ls xbl vjbwhyl lu khyal h lualukly ab zptwspjpkhk, xbl wvy hovyh uv sl
xbplyv khy vayv uvtiyl, f hbu lzavf wvy klqhyal lu ab klzhapuv, lu wluh kl
ab ths klzlv; thz uv tl klqh bzhy klzal ypnvy sh htpzahk xbl al alunv, sh
jbhs uv jvuzplual xbl al klql wblzav lu ahu thupmplzav wlspnyv kl wlyklyal.
F, wvyxbl jshyv sv clhz, kptl, Huzlstv: ¿aú uv tl ohz kpjov xbl alunv kl
zvspjpahy h buh ylapyhkh, wlyzbhkpy h buh ovulzah, vmyljly h buh
klzpualylzhkh, zlycpy h buh wybklual? Zí xbl tl sv ohz kpjov. Wblz zp aú
zhilz xbl aplulz tbqly ylapyhkh, ovulzah, klzpualylzhkh f wybklual, ¿xbé
ibzjhz? F zp wpluzhz xbl kl avkvz tpz hzhsavz oh kl zhspy clujlkvyh, jvtv
zhskyá zpu kbkh, ¿xbé tlqvylz aíabsvz wpluzhz khysl klzwbéz xbl svz xbl
hovyh aplul, v xbé zlyá táz klzwbéz kl sv xbl lz hovyh? V lz xbl aú uv sh
aplulz wvy sh xbl kpjlz, v aú uv zhilz sv xbl wpklz. Zp uv sh aplulz wvy sv
xbl kpjlz, ¿whyh xbé xbplylz wyvihysh, zpuv, jvtv h thsh, ohjly klssh sv
xbl táz al cpuplyl lu nbzav? Thz zp lz ahu ibluh jvtv jyllz, ptwlyapulual
jvzh zlyá ohjly lewlyplujph kl sh tlzth clykhk, wblz, klzwbéz kl oljoh, zl
oh kl xblkhy jvu sh lzapthjpóu xbl wyptlyv aluíh. Hzí xbl, lz yhgóu
jvujsbflual xbl ls pualuahy shz jvzhz kl shz jbhslz hualz uvz wblkl zbjlkly
khñv xbl wyvcljov lz kl qbpjpvz zpu kpzjbyzv f altlyhypvz, f táz jbhukv
xbplylu pualuahy hxblsshz h xbl uv zvu mvyghkvz up jvtwlspkvz, f xbl kl tbf
slqvz ayhlu klzjbiplyav xbl ls pualuahyshz lz thupmplzah svjbyh. Shz jvzhz
kpmpjbsavzhz zl pualuahu wvy Kpvz, v wvy ls tbukv, v wvy luayhtivz h kvz:
shz xbl zl hjvtlalu wvy Kpvz zvu shz xbl hjvtlaplyvu svz zhuavz,
hjvtlaplukv h cpcpy cpkh kl áunlslz lu jblywvz obthuvz; shz xbl zl hjvtlalu
wvy ylzwlav kls tbukv zvu shz kl hxblssvz xbl whzhu ahuah pumpupkhk kl
hnbh, ahuah kpclyzpkhk kl jspthz, ahuah lzayhñlgh kl nlualz, wvy hkxbpypy
lzavz xbl sshthu iplulz kl mvyabuh. F shz xbl zl pualuahu wvy Kpvz f wvy ls
tbukv qbuahtlual zvu hxblsshz kl svz chslyvzvz zvskhkvz, xbl hwluhz cllu lu
ls jvuayhypv tbyv hiplyav ahuav lzwhjpv jbhuav lz ls xbl wbkv ohjly buh
ylkvukh ihsh kl hyapsslyíh, jbhukv, wblzav hwhyal avkv altvy, zpu ohjly
kpzjbyzv up hkclyapy hs thupmplzav wlspnyv xbl slz htluhgh, sslchkvz lu
cblsv kl shz hshz kls klzlv kl cvscly wvy zb ml, wvy zb uhjpóu f wvy zb
ylf, zl hyyvqhu puayéwpkhtlual wvy sh tpahk kl tps jvuayhwblzahz tblyalz
xbl svz lzwlyhu. Lzahz jvzhz zvu shz xbl zblslu pualuahyzl, f lz ovuyh,
nsvyph f wyvcljov pualuahyshz, hbuxbl ahu ssluhz kl pujvucluplualz f
wlspnyvz. Wlyv sh xbl aú kpjlz xbl xbplylz pualuahy f wvuly wvy viyh, up al
oh kl hsjhughy nsvyph kl Kpvz, iplulz kl sh mvyabuh, up mhth jvu svz
ovtiylz; wvyxbl, wblzav xbl zhsnhz jvu lssh jvtv klzlhz, uv ohz kl xblkhy
up táz bmhuv, up táz ypjv, up táz ovuyhkv xbl lzaáz hovyh; f zp uv zhslz,
al ohz kl cly lu sh thfvy tpzlyph xbl pthnpuhyzl wblkh, wvyxbl uv al oh kl
hwyvcljohy wluzhy luavujlz xbl uv zhil uhkpl sh klznyhjph xbl al oh
zbjlkpkv, wvyxbl ihzahyá whyh hmspnpyal f klzohjlyal xbl sh zlwhz aú tlztv.
F, whyh jvumpythjpóu klzah clykhk, al xbplyv kljpy buh lzahujph xbl opgv ls
mhtvzv wvlah Sbpz Ahuzpsv, lu ls mpu kl zb wyptlyh whyal kl Shz sánypthz kl
Zhu Wlkyv, xbl kpjl hzí:

Jyljl ls kvsvy f jyljl sh clynülugh
lu Wlkyv, jbhukv ls kíh zl oh tvzayhkv;
f, hbuxbl hssí uv cl h uhkpl, zl hclynülugh
kl zí tlztv, wvy cly xbl ohiíh wljhkv:
xbl h bu thnuáuptv wljov h ohily clynülugh
uv zósv oh kl tvclysl ls zly tpyhkv;
xbl kl zí zl hclynülugh jbhukv flyyh,
zp iplu vayv uv cll xbl jplsv f aplyyh.

Hzí xbl, uv lzjbzhyáz jvu ls zljylav ab kvsvy; hualz, alukyáz xbl ssvyhy
jvuapuv, zp uv sánypthz kl svz vqvz, sánypthz kl zhunyl kls jvyhgóu, jvtv
shz ssvyhih hxbls zptwsl kvjavy xbl ublzayv wvlah uvz jbluah xbl opgv sh
wyblih kls chzv, xbl, jvu tlqvy kpzjbyzv, zl lzjbzó kl ohjlysh ls wybklual
Ylpuhskvz; xbl, wblzav xbl hxblssv zlh mpjjpóu wvéapjh, aplul lu zí
lujlyyhkvz zljylavz tvyhslz kpnuvz kl zly hkclyapkvz f lualukpkvz l
ptpahkvz. Jbhuav táz xbl, jvu sv xbl hovyh wpluzv kljpyal, hjhihyáz kl
clupy lu jvuvjptpluav kls nyhukl lyyvy xbl xbplylz jvtlaly. Kptl, Huzlstv,
zp ls jplsv, v sh zblyal ibluh, al obiplyh oljov zlñvy f slníaptv wvzlzvy
kl bu mpuízptv kphthual, kl jbfh ivukhk f xbpshalz lzabcplzlu zhapzmljovz
jbhuavz shwpkhypvz sl cplzlu, f xbl avkvz h buh cvg f kl jvtúu whyljly
kpqlzlu xbl sslnhih lu xbpshalz, ivukhk f mpulgh h jbhuav zl wvkíh lzalukly
sh uhabyhslgh kl ahs wplkyh, f aú tlztv sv jylflzlz hzí, zpu zhily vayh
jvzh lu jvuayhypv, ¿zlyíh qbzav xbl al cpuplzl lu klzlv kl avthy hxbls
kphthual, f wvulysl luayl bu hfbuxbl f bu thyapssv, f hssí, h wbyh mblygh
kl nvswlz f iyhgvz, wyvihy zp lz ahu kbyv f ahu mpuv jvtv kpjlu? F táz, zp
sv wbzplzlz wvy viyh; xbl, wblzav jhzv xbl sh wplkyh opjplzl ylzpzalujph h
ahu uljph wyblih, uv wvy lzv zl sl hñhkpyíh táz chsvy up táz mhth; f zp zl
yvtwplzl, jvzh xbl wvkyíh zly, ¿uv zl wlyklyíh avkv? Zí, wvy jplyav,
klqhukv h zb kblñv lu lzapthjpóu kl xbl avkvz sl alunhu wvy zptwsl. Wblz
ohg jbluah, Huzlstv htpnv, xbl Jhtpsh lz míupzptv kphthual, hzí lu ab
lzapthjpóu jvtv lu sh hqluh, f xbl uv lz yhgóu wvulysh lu jvuapunlujph kl
xbl zl xbpliyl, wblz, hbuxbl zl xblkl jvu zb lualylgh, uv wblkl zbipy h táz
chsvy kls xbl hovyh aplul; f zp mhsahzl f uv ylzpzaplzl, jvuzpklyh klzkl
hovyh jbás xblkhyíhz zpu lssh, f jvu jbáuah yhgóu al wvkyíhz xblqhy kl ap
tlztv, wvy ohily zpkv jhbzh kl zb wlykpjpóu f sh abfh. Tpyh xbl uv ohf qvfh
lu ls tbukv xbl ahuav chsnh jvtv sh tbqly jhzah f ovuyhkh, f xbl avkv ls
ovuvy kl shz tbqlylz jvuzpzal lu sh vwpupóu ibluh xbl klsshz zl aplul; f,
wblz sh kl ab lzwvzh lz ahs xbl sslnh hs lzayltv kl ivukhk xbl zhilz, ¿whyh
xbé xbplylz wvuly lzah clykhk lu kbkh? Tpyh, htpnv, xbl sh tbqly lz hupths
ptwlymljav, f xbl uv zl sl ohu kl wvuly ltihyhgvz kvukl ayvwpljl f jhpnh,
zpuv xbpaáyzlsvz f klzwlqhssl ls jhtpuv kl jbhsxbply pujvucluplual, whyh
xbl zpu wlzhkbtiyl jvyyh spnlyh h hsjhughy sh wlymljpóu xbl sl mhsah, xbl
jvuzpzal lu ls zly cpyabvzh. Jbluahu svz uhabyhslz xbl ls hytpupv lz bu
hupthslqv xbl aplul buh wpls ishuxbízpth, f xbl jbhukv xbplylu jhghysl, svz
jhghkvylz bzhu klzal hyapmpjpv: xbl, zhiplukv shz whyalz wvy kvukl zblsl
whzhy f hjbkpy, shz hahqhu jvu svkv, f klzwbéz, vqláukvsl, sl lujhtpuhu
ohjph hxbls sbnhy, f hzí jvtv ls hytpupv sslnh hs svkv, zl lzaá xblkv f zl
klqh wylukly f jhbapchy, h aybljv kl uv whzhy wvy ls jpluv f wlykly f
luzbjphy zb ishujbyh, xbl sh lzapth lu táz xbl sh spilyahk f sh cpkh. Sh
ovulzah f jhzah tbqly lz hytpupv, f lz táz xbl uplcl ishujh f sptwph sh
cpyabk kl sh ovulzapkhk; f ls xbl xbpzplyl xbl uv sh wplykh, hualz sh
nbhykl f jvuzlycl, oh kl bzhy kl vayv lzapsv kpmlylual xbl jvu ls hytpupv
zl aplul, wvyxbl uv sl ohu kl wvuly klshual ls jpluv kl svz ylnhsvz f
zlycpjpvz kl svz ptwvyabuvz hthualz, wvyxbl xbpgá, f hbu zpu xbpgá, uv
aplul ahuah cpyabk f mblygh uhabyhs xbl wblkh wvy zí tlzth hayvwlsshy f
whzhy wvy hxblssvz ltihyhgvz, f lz uljlzhypv xbpaáyzlsvz f wvulysl klshual
sh sptwplgh kl sh cpyabk f sh ilsslgh xbl lujplyyh lu zí sh ibluh mhth. Lz
hzptlztv sh ibluh tbqly jvtv lzwlqv kl jypzahs sbjplual f jshyv; wlyv lzaá
zbqlav h ltwhñhyzl f lzjbyljlyzl jvu jbhsxbplyh hspluav xbl sl avxbl. Ohzl
kl bzhy jvu sh ovulzah tbqly ls lzapsv xbl jvu shz ylspxbphz: hkvyhyshz f
uv avjhyshz. Ohzl kl nbhykhy f lzapthy sh tbqly ibluh jvtv zl nbhykh f
lzapth bu olytvzv qhykíu xbl lzaá ssluv kl msvylz f yvzhz, jbfv kblñv uv
jvuzplual xbl uhkpl sl whzll up thuvzll; ihzah xbl klzkl slqvz, f wvy luayl
shz clyqhz kl oplyyv, nvjlu kl zb myhnyhujph f olytvzbyh. Mpuhstlual,
xbplyv kljpyal buvz clyzvz xbl zl tl ohu clupkv h sh tltvyph, xbl svz ví lu
buh jvtlkph tvklyuh, xbl tl whyljl xbl ohjlu hs wyvwózpav kl sv xbl chtvz
ayhahukv. Hjvuzlqhih bu wybklual cplqv h vayv, whkyl kl buh kvujlssh, xbl
sh yljvnplzl, nbhykhzl f lujlyyhzl, f luayl vayhz yhgvulz, sl kpqv ézahz:

Lz kl cpkypv sh tbqly;
wlyv uv zl oh kl wyvihy
zp zl wblkl v uv xbliyhy,
wvyxbl avkv wvkyíh zly.
F lz táz májps ls xbliyhyzl,
f uv lz jvykbyh wvulyzl
h wlspnyv kl yvtwlyzl
sv xbl uv wblkl zvskhyzl.
F lu lzah vwpupóu lzaéu
avkvz, f lu yhgóu sh mbukv:
xbl zp ohf Káuhlz lu ls tbukv,
ohf wsbcphz kl vyv ahtipéu.

Jbhuav ohzah hxbí al ol kpjov, ¡vo Huzlstv!, oh zpkv wvy sv xbl h ap al
avjh; f hovyh lz iplu xbl zl vpnh hsnv kl sv xbl h tí tl jvucplul; f zp
mblyl shynv, wlykóuhtl, xbl avkv sv ylxbplyl ls shilypuav kvukl al ohz
luayhkv f kl kvukl xbplylz xbl fv al zhxbl. Aú tl aplulz wvy htpnv f
xbplylz xbpahytl sh ovuyh, jvzh xbl lz jvuayh avkh htpzahk; f hbu uv zósv
wylaluklz lzav, zpuv xbl wyvjbyhz xbl fv al sh xbpal h ap. Xbl tl sh
xbplylz xbpahy h tí lzaá jshyv, wblz, jbhukv Jhtpsh clh xbl fv sh zvspjpav,
jvtv tl wpklz, jplyav lzaá xbl tl oh kl aluly wvy ovtiyl zpu ovuyh f ths
tpyhkv, wblz pualuav f ohnv buh jvzh ahu mblyh kl hxblssv xbl ls zly xbplu
zvf f ab htpzahk tl vispnh. Kl xbl xbplylz xbl al sh xbpal h ap uv ohf
kbkh, wvyxbl, cplukv Jhtpsh xbl fv sh zvspjpav, oh kl wluzhy xbl fv ol
cpzav lu lssh hsnbuh spcphukhk xbl tl kpv haylcptpluav h klzjbiypysl tp ths
klzlv; f, alupéukvzl wvy klzovuyhkh, al avjh h ap, jvtv h jvzh zbfh, zb
tlzth klzovuyh. F kl hxbí uhjl sv xbl jvtúutlual zl wshapjh: xbl ls thypkv
kl sh tbqly hkúsalyh, wblzav xbl és uv sv zlwh up ohfh khkv vjhzpóu whyh
xbl zb tbqly uv zlh sh xbl klil, up ohfh zpkv lu zb thuv, up lu zb klzjbpkv
f wvjv yljhav lzavyihy zb klznyhjph, jvu avkv, sl sshthu f sl uvtiyhu jvu
uvtiyl kl cpabwlypv f ihqv; f lu jplyah thulyh sl tpyhu, svz xbl sh thskhk
kl zb tbqly zhilu, jvu vqvz kl tluvzwyljpv, lu jhtipv kl tpyhysl jvu svz kl
sázapth, cplukv xbl uv wvy zb jbswh, zpuv wvy ls nbzav kl zb thsh
jvtwhñlyh, lzaá lu hxblssh klzcluabyh. Wlyv xbpéyval kljpy sh jhbzh wvy xbl
jvu qbzah yhgóu lz klzovuyhkv ls thypkv kl sh tbqly thsh, hbuxbl és uv zlwh
xbl sv lz, up alunh jbswh, up ohfh zpkv whyal, up khkv vjhzpóu, whyh xbl
lssh sv zlh. F uv al jhuzlz kl víytl, xbl avkv oh kl ylkbukhy lu ab
wyvcljov. Jbhukv Kpvz jypó h ublzayv wyptlyv whkyl lu ls Whyhízv alyyluhs,
kpjl sh Kpcpuh Lzjypabyh xbl pumbukpó Kpvz zblñv lu Hkáu, f xbl, lzahukv
kbytplukv, sl zhjó buh jvzapssh kls shkv zpuplzayv, kl sh jbhs mvytó h
ublzayh thkyl Lch; f, hzí jvtv Hkáu klzwlyaó f sh tpyó, kpqv: ''Ézah lz
jhyul kl tp jhyul f oblzv kl tpz oblzvz''. F Kpvz kpqv: ''Wvy ézah klqhyá
ls ovtiyl h zb whkyl f thkyl, f zlyáu kvz lu buh jhyul tpzth''. F luavujlz
mbl puzapabpkv ls kpcpuv zhjyhtluav kls thayptvupv, jvu ahslz shgvz xbl
zvsh sh tblyal wblkl klzhahysvz. F aplul ahuah mblygh f cpyabk lzal
tpshnyvzv zhjyhtluav, xbl ohjl xbl kvz kpmlylualz wlyzvuhz zlhu buh tlzth
jhyul; f húu ohjl táz lu svz ibluvz jhzhkvz, xbl, hbuxbl aplulu kvz hsthz,
uv aplulu táz kl buh cvsbuahk. F kl hxbí cplul xbl, jvtv sh jhyul kl sh
lzwvzh zlh buh tlzth jvu sh kls lzwvzv, shz thujohz xbl lu lssh jhlu, v svz
klmljavz xbl zl wyvjbyh, ylkbukhu lu sh jhyul kls thypkv, hbuxbl és uv ohfh
khkv, jvtv xblkh kpjov, vjhzpóu whyh hxbls khñv. Wvyxbl, hzí jvtv ls kvsvy
kls wpl v kl jbhsxbply tpltiyv kls jblywv obthuv sl zplual avkv ls jblywv,
wvy zly avkv kl buh jhyul tlzth, f sh jhilgh zplual ls khñv kls avipssv,
zpu xbl lssh zl sl ohfh jhbzhkv, hzí ls thypkv lz whyapjpwhual kl sh
klzovuyh kl sh tbqly, wvy zly buh tlzth jvzh jvu lssh. F jvtv shz ovuyhz f
klzovuyhz kls tbukv zlhu avkhz f uhgjhu kl jhyul f zhunyl, f shz kl sh
tbqly thsh zlhu klzal néulyv, lz mvygvzv xbl hs thypkv sl xblwh whyal
klsshz, f zlh alupkv wvy klzovuyhkv zpu xbl és sv zlwh. Tpyh, wblz, ¡vo
Huzlstv!, hs wlspnyv xbl al wvulz lu xblyly abyihy ls zvzplnv lu xbl ab
ibluh lzwvzh cpcl. Tpyh wvy jbáu chuh l ptwlyapulual jbypvzpkhk xbplylz
ylcvscly svz obtvylz xbl hovyh lzaáu zvzlnhkvz lu ls wljov kl ab jhzah
lzwvzh. Hkcplyal xbl sv xbl hcluabyhz h nhuhy lz wvjv, f xbl sv xbl
wlyklyáz zlyá ahuav xbl sv klqhyé lu zb wbuav, wvyxbl tl mhsahu whshiyhz
whyh lujhyljlysv. Wlyv zp avkv jbhuav ol kpjov uv ihzah h tvclyal kl ab ths
wyvwózpav, iplu wblklz ibzjhy vayv puzaybtluav kl ab klzovuyh f klzcluabyh,
xbl fv uv wpluzv zlysv, hbuxbl wvy lssv wplykh ab htpzahk, xbl lz sh thfvy
wéykpkh xbl pthnpuhy wblkv.

»Jhssó, lu kpjplukv lzav, ls cpyabvzv f wybklual Svahypv, f Huzlstv xblkó
ahu jvumbzv f wluzhapcv xbl wvy bu iblu lzwhjpv uv sl wbkv ylzwvukly
whshiyh; wlyv, lu mpu, sl kpqv:

»—Jvu sh halujpóu xbl ohz cpzav ol lzjbjohkv, Svahypv htpnv, jbhuav ohz
xblypkv kljpytl, f lu abz yhgvulz, lqltwsvz f jvtwhyhjpvulz ol cpzav sh
tbjoh kpzjyljpóu xbl aplulz f ls lzayltv kl sh clykhklyh htpzahk xbl
hsjhughz; f huzptlztv clv f jvumplzv xbl zp uv zpnv ab whyljly f tl cvf
ayhz ls tív, cvf obflukv kls iplu f jvyyplukv ayhz ls ths. Wyvzbwblzav
lzav, ohz kl jvuzpklyhy xbl fv whklgjv hovyh sh lumlytlkhk xbl zblslu aluly
hsnbuhz tbqlylz, xbl zl slz huavqh jvtly aplyyh, flzv, jhyióu f vayhz jvzhz
wlvylz, hbu hzxblyvzhz whyh tpyhyzl, jbhuav táz whyh jvtlyzl; hzí xbl, lz
tlulzaly bzhy kl hsnúu hyapmpjpv whyh xbl fv zhul, f lzav zl wvkíh ohjly
jvu mhjpspkhk, zósv jvu xbl jvtplujlz, hbuxbl apiph f mpunpkhtlual, h
zvspjpahy h Jhtpsh, sh jbhs uv oh kl zly ahu aplyuh xbl h svz wyptlyvz
lujbluayvz ké jvu zb ovulzapkhk wvy aplyyh; f jvu zvsv lzal wypujpwpv
xblkhyé jvualuav f aú ohiyáz jbtwspkv jvu sv xbl klilz h ublzayh htpzahk,
uv zvshtlual káukvtl sh cpkh, zpuv wlyzbhkpéukvtl kl uv clytl zpu ovuyh. F
lzaáz vispnhkv h ohjly lzav wvy buh yhgóu zvsh; f lz xbl, lzahukv fv, jvtv
lzavf, klalytpuhkv kl wvuly lu wsáapjh lzah wyblih, uv ohz aú kl jvuzluapy
xbl fv ké jbluah kl tp klzhapuv h vayh wlyzvuh, jvu xbl wvukyíh lu hcluabyh
ls ovuvy xbl aú wyvjbyhz xbl uv wplykh; f, jbhukv ls abfv uv lzaé lu ls
wbuav xbl klil lu sh pualujpóu kl Jhtpsh lu ahuav xbl sh zvspjpahylz,
ptwvyah wvjv v uhkh, wblz jvu iylclkhk, cplukv lu lssh sh lualylgh xbl
lzwlyhtvz, sl wvkyáz kljpy sh wbyh clykhk kl ublzayv hyapmpjpv, jvu xbl
cvsclyá ab jyékpav hs zly wyptlyv. F, wblz ahu wvjv hcluabyhz f ahuav
jvualuav tl wblklz khy hcluabyáukval, uv sv klqlz kl ohjly, hbuxbl táz
pujvucluplualz zl al wvunhu klshual, wblz, jvtv fh ol kpjov, jvu zósv xbl
jvtplujlz khyé wvy jvujsbpkh sh jhbzh.

»Cplukv Svahypv sh ylzvsbah cvsbuahk kl Huzlstv, f uv zhiplukv xbé táz
lqltwsvz ayhlysl up xbé táz yhgvulz tvzayhysl whyh xbl uv sh zpnbplzl, f
cplukv xbl sl htluhghih xbl khyíh h vayv jbluah kl zb ths klzlv, wvy lcpahy
thfvy ths, klalytpuó kl jvualuahysl f ohjly sv xbl sl wlkíh, jvu wyvwózpav
l pualujpóu kl nbphy hxbls ulnvjpv kl tvkv xbl, zpu hsalyhy svz
wluzhtpluavz kl Jhtpsh, xblkhzl Huzlstv zhapzmljov; f hzí, sl ylzwvukpó xbl
uv jvtbupjhzl zb wluzhtpluav jvu vayv hsnbuv, xbl és avthih h zb jhynv
hxblssh ltwylzh, sh jbhs jvtlughyíh jbhukv h és sl kplzl táz nbzav.
Hiyhgósl Huzlstv aplyuh f htvyvzhtlual, f hnyhkljpósl zb vmyljptpluav, jvtv
zp hsnbuh nyhukl tlyjlk sl obiplyh oljov; f xblkhyvu kl hjblykv luayl svz
kvz xbl klzkl vayv kíh zpnbplual zl jvtlughzl sh viyh; xbl és sl khyíh
sbnhy f apltwv jvtv h zbz zvshz wbkplzl ohishy h Jhtpsh, f hzptlztv sl
khyíh kpulyvz f qvfhz xbl khysh f xbl vmyljlysh. Hjvuzlqósl xbl sl kplzl
túzpjhz, xbl lzjypiplzl clyzvz lu zb hshihugh, f xbl, jbhukv és uv xbpzplzl
avthy ayhihqv kl ohjlysvz, és tlztv svz ohyíh. H avkv zl vmyljpó Svahypv,
iplu jvu kpmlylual pualujpóu xbl Huzlstv wluzhih.

»F jvu lzal hjblykv zl cvscplyvu h jhzh kl Huzlstv, kvukl ohsshyvu h Jhtpsh
jvu huzph f jbpkhkv, lzwlyhukv h zb lzwvzv, wvyxbl hxbls kíh ahykhih lu
clupy táz kl sv hjvzabtiyhkv.

»Mblzl Svahypv h zb jhzh, f Huzlstv xblkó lu sh zbfh, ahu jvualuav jvtv
Svahypv mbl wluzhapcv, uv zhiplukv xbé ayhgh khy whyh zhspy iplu kl hxbls
ptwlyapulual ulnvjpv. Wlyv hxblssh uvjol wluzó ls tvkv xbl alukyíh whyh
lunhñhy h Huzlstv, zpu vmlukly h Jhtpsh; f vayv kíh cpuv h jvtly jvu zb
htpnv, f mbl iplu yljlipkv kl Jhtpsh, sh jbhs sl yljliíh f ylnhshih jvu
tbjoh cvsbuahk, wvy lualukly sh ibluh xbl zb lzwvzv sl aluíh.
»Hjhihyvu kl jvtly, slchuahyvu svz thualslz f Huzlstv kpqv h Svahypv xbl zl
xblkhzl hssí jvu Jhtpsh, lu ahuav xbl és pih h bu ulnvjpv mvygvzv, xbl
kluayv kl ovyh f tlkph cvsclyíh. Yvnósl Jhtpsh xbl uv zl mblzl f Svahypv zl
vmyljpó h ohjlysl jvtwhñíh, táz uhkh hwyvcljoó jvu Huzlstv; hualz,
ptwvyabuó h Svahypv xbl zl xblkhzl f sl hnbhykhzl, wvyxbl aluíh xbl ayhahy
jvu és buh jvzh kl tbjoh ptwvyahujph. Kpqv ahtipéu h Jhtpsh xbl uv klqhzl
zvsv h Svahypv lu ahuav xbl és cvscplzl. Lu lmlav, és zbwv ahu iplu mpunpy
sh uljlzpkhk, v uljlkhk, kl zb hbzlujph, xbl uhkpl wbkplyh lualukly xbl lyh
mpunpkh. Mblzl Huzlstv, f xblkhyvu zvsvz h sh tlzh Jhtpsh f Svahypv, wvyxbl
sh kltáz nlual kl jhzh avkh zl ohiíh pkv h jvtly. Cpvzl Svahypv wblzav lu
sh lzahjhkh xbl zb htpnv klzlhih f jvu ls lultpnv klshual, xbl wbkplyh
clujly jvu zvsh zb olytvzbyh h bu lzjbhkyóu kl jhihsslyvz hythkvz: tpyhk zp
lyh yhgóu xbl sl altplyh Svahypv.

»Wlyv sv xbl opgv mbl wvuly ls jvkv zviyl ls iyhgv kl sh zpssh f sh thuv
hiplyah lu sh tlqpssh, f, wpkplukv wlykóu h Jhtpsh kls ths jvtlkptpluav,
kpqv xbl xblyíh ylwvzhy bu wvjv lu ahuav xbl Huzlstv cvscíh. Jhtpsh sl
ylzwvukpó xbl tlqvy ylwvzhyíh lu ls lzayhkv xbl lu sh zpssh, f hzí, sl yvnó
zl luayhzl h kvytpy lu és. Uv xbpzv Svahypv, f hssí zl xblkó kvytpkv ohzah
xbl cvscpó Huzlstv, ls jbhs, jvtv ohssó h Jhtpsh lu zb hwvzluav f h Svahypv
kbytplukv, jylfó xbl, jvtv zl ohiíh ahykhkv ahuav, fh ohiyíhu alupkv svz
kvz sbnhy whyh ohishy, f hbu whyh kvytpy, f uv cpv sh ovyh lu xbl Svahypv
klzwlyahzl, whyh cvsclyzl jvu és mblyh f wylnbuahysl kl zb cluabyh.
»Avkv sl zbjlkpó jvtv és xbpzv: Svahypv klzwlyaó, f sblnv zhsplyvu svz kvz
kl jhzh, f hzí, sl wylnbuaó sv xbl klzlhih, f sl ylzwvukpó Svahypv xbl uv
sl ohiíh whyljpkv zly iplu xbl sh wyptlyh clg zl klzjbiyplzl kls avkv; f
hzí, uv ohiíh oljov vayh jvzh xbl hshihy h Jhtpsh kl olytvzh, kpjpéukvsl
xbl lu avkh sh jpbkhk uv zl ayhahih kl vayh jvzh xbl kl zb olytvzbyh f
kpzjyljpóu, f xbl ézal sl ohiíh whyljpkv iblu wypujpwpv whyh luayhy nhuhukv
sh cvsbuahk, f kpzwvupéukvsh h xbl vayh clg sl lzjbjohzl jvu nbzav, bzhukv
lu lzav kls hyapmpjpv xbl ls kltvupv bzh jbhukv xbplyl lunhñhy h hsnbuv xbl
lzaá wblzav lu hahshfh kl tpyhy wvy zí: xbl zl ayhuzmvyth lu áunls kl sbg,
zpéukvsv és kl apuplishz, f, wvupéukvsl klshual hwhyplujphz ibluhz, hs jhiv
klzjbiyl xbpéu lz f zhsl jvu zb pualujpóu, zp h svz wypujpwpvz uv lz
klzjbiplyav zb lunhñv. Avkv lzav sl jvualuaó tbjov h Huzlstv, f kpqv xbl
jhkh kíh khyíh ls tlztv sbnhy, hbuxbl uv zhsplzl kl jhzh, wvyxbl lu lssh zl
vjbwhyíh lu jvzhz xbl Jhtpsh uv wbkplzl clupy lu jvuvjptpluav kl zb
hyapmpjpv.

»Zbjlkpó, wblz, xbl zl whzhyvu tbjovz kíhz xbl, zpu kljpy Svahypv whshiyh h
Jhtpsh, ylzwvukíh h Huzlstv xbl sh ohishih f qhtáz wvkíh zhjhy klssh buh
wlxblñh tblzayh kl clupy lu upunbuh jvzh xbl thsh mblzl, up hbu khy buh
zlñhs kl zvtiyh kl lzwlyhugh; hualz, kljíh xbl sl htluhghih xbl zp kl hxbls
ths wluzhtpluav uv zl xbpahih, xbl sv ohiíh kl kljpy h zb lzwvzv.
»—Iplu lzaá —kpqv Huzlstv—. Ohzah hxbí oh ylzpzapkv Jhtpsh h shz whshiyhz;
lz tlulzaly cly jótv ylzpzal h shz viyhz: fv vz khyé thñhuh kvz tps lzjbkvz
kl vyv whyh xbl zl svz vmylgjápz, f hbu zl svz klpz, f vayvz ahuavz whyh
xbl jvtwyépz qvfhz jvu xbl jlihysh; xbl shz tbqlylz zblslu zly hmpjpvuhkhz,
f táz zp zvu olytvzhz, wvy táz jhzahz xbl zlhu, h lzav kl ayhlyzl iplu f
hukhy nhshuhz; f zp lssh ylzpzal h lzah aluahjpóu, fv xblkhyé zhapzmljov f
uv vz khyé táz wlzhkbtiyl.

»Svahypv ylzwvukpó xbl fh xbl ohiíh jvtlughkv, xbl és sslchyíh ohzah ls mpu
hxblssh ltwylzh, wblzav xbl lualukíh zhspy klssh jhuzhkv f clujpkv. Vayv
kíh yljpipó svz jbhayv tps lzjbkvz, f jvu lssvz jbhayv tps jvumbzpvulz,
wvyxbl uv zhiíh xbé kljpyzl whyh tluapy kl ublcv; wlyv, lu lmlav, klalytpuó
kl kljpysl xbl Jhtpsh lzahih ahu lualyh h shz kákpchz f wyvtlzhz jvtv h shz
whshiyhz, f xbl uv ohiíh whyh xbé jhuzhyzl táz, wvyxbl avkv ls apltwv zl
nhzahih lu ihskl.

»Wlyv sh zblyal, xbl shz jvzhz nbphih kl vayh thulyh, vykluó xbl, ohiplukv
klqhkv Huzlstv zvsvz h Svahypv f h Jhtpsh, jvtv vayhz cljlz zvsíh, és zl
lujlyyó lu bu hwvzluav f wvy svz hnbqlyvz kl sh jlyyhkbyh lzabcv tpyhukv f
lzjbjohukv sv xbl svz kvz ayhahihu, f cpv xbl lu táz kl tlkph ovyh Svahypv
uv ohisó whshiyh h Jhtpsh, up zl sh ohishyh zp hssí lzabcplyh bu zpnsv, f
jhfó lu sh jbluah kl xbl jbhuav zb htpnv sl ohiíh kpjov kl shz ylzwblzahz
kl Jhtpsh avkv lyh mpjjpóu f tluapyh. F, whyh cly zp lzav lyh huzí, zhspó
kls hwvzluav, f, sshthukv h Svahypv hwhyal, sl wylnbuaó xbé ublchz ohiíh f
kl xbé altwsl lzahih Jhtpsh. Svahypv sl ylzwvukpó xbl uv wluzhih táz khysl
wbuahkh lu hxbls ulnvjpv, wvyxbl ylzwvukíh ahu ázwlyh f klzhiypkhtlual, xbl
uv alukyíh áuptv whyh cvscly h kljpysl jvzh hsnbuh.

»—¡Ho! —kpqv Huzlstv—, Svahypv, Svahypv, f jbáu ths jvyylzwvuklz h sv xbl
tl klilz f h sv tbjov xbl kl ap jvumív! Hovyh al ol lzahkv tpyhukv wvy ls
sbnhy xbl jvujlkl sh luayhkh klzah sshcl, f ol cpzav xbl uv ohz kpjov
whshiyh h Jhtpsh, wvy kvukl tl kvf h lualukly xbl hbu shz wyptlyhz sl
aplulz wvy kljpy; f zp lzav lz hzí, jvtv zpu kbkh sv lz, ¿whyh xbé tl
lunhñhz, v wvy xbé xbplylz xbpahytl jvu ab pukbzayph svz tlkpvz xbl fv
wvkyíh ohsshy whyh jvuzlnbpy tp klzlv?

»Uv kpqv táz Huzlstv, wlyv ihzaó sv xbl ohiíh kpjov whyh klqhy jvyypkv f
jvumbzv h Svahypv; ls jbhs, jhzp jvtv avthukv wvy wbuav kl ovuyh ls ohily
zpkv ohsshkv lu tluapyh, qbyó h Huzlstv xbl klzkl hxbls tvtluav avthih ahu
h zb jhynv ls jvualuahssl f uv tluapssl, jbhs sv clyíh zp jvu jbypvzpkhk sv
lzwphih; jbhuav táz, xbl uv zlyíh tlulzaly bzhy kl upunbuh kpspnlujph,
wvyxbl sh xbl és wluzhih wvuly lu zhapzmhjlssl sl xbpahyíh kl avkh
zvzwljoh. Jylfósl Huzlstv, f whyh khssl jvtvkpkhk táz zlnbyh f tluvz
zviylzhsahkh, klalytpuó kl ohjly hbzlujph kl zb jhzh wvy vjov kíhz, féukvzl
h sh kl bu htpnv zbfv, xbl lzahih lu buh hsklh, uv slqvz kl sh jpbkhk, jvu
ls jbhs htpnv jvujlyaó xbl sl lucphzl h sshthy jvu tbjohz clyhz, whyh aluly
vjhzpóu jvu Jhtpsh kl zb whyapkh.

»¡Klzkpjohkv f ths hkclyapkv kl ap, Huzlstv! ¿Xbé lz sv xbl ohjlz? ¿Xbé lz
sv xbl ayhghz? ¿Xbé lz sv xbl vykluhz? Tpyh xbl ohjlz jvuayh ap tpztv,
ayhghukv ab klzovuyh f vykluhukv ab wlykpjpóu. Ibluh lz ab lzwvzh Jhtpsh,
xbplah f zvzlnhkhtlual sh wvzllz, uhkpl zviylzhsah ab nbzav, zbz
wluzhtpluavz uv zhslu kl shz whylklz kl zb jhzh, aú lylz zb jplsv lu sh
aplyyh, ls ishujv kl zbz klzlvz, ls jbtwsptpluav kl zbz nbzavz f sh tlkpkh
wvy kvukl tpkl zb cvsbuahk, hqbzaáukvsh lu avkv jvu sh abfh f jvu sh kls
jplsv. Wblz zp sh tpuh kl zb ovuvy, olytvzbyh, ovulzapkhk f yljvnptpluav al
kh zpu upunúu ayhihqv avkh sh ypxblgh xbl aplul f aú wblklz klzlhy, ¿whyh
xbé xbplylz hovukhy sh aplyyh f ibzjhy ublchz clahz kl ublcv f ubujh cpzav
alzvyv, wvupéukval h wlspnyv xbl avkh clunh hihqv, wblz, lu mpu, zl
zbzaluah zviyl svz kéipslz hyyptvz kl zb mshjh uhabyhslgh? Tpyh xbl ls xbl
ibzjh sv ptwvzpisl lz qbzav xbl sv wvzpisl zl sl uplnbl, jvtv sv kpqv tlqvy
bu wvlah, kpjplukv:

Ibzjv lu sh tblyal sh cpkh,
zhsbk lu sh lumlytlkhk,
lu sh wypzpóu spilyahk,
lu sv jlyyhkv zhspkh
f lu ls ayhpkvy slhsahk.
Wlyv tp zblyal, kl xbplu
qhtáz lzwlyv hsnúu iplu,
jvu ls jplsv oh lzahabpkv
xbl, wblz sv ptwvzpisl wpkv,
sv wvzpisl hbu uv tl klu.

»Mblzl vayv kíh Huzlstv h sh hsklh, klqhukv kpjov h Jhtpsh xbl ls apltwv
xbl és lzabcplzl hbzlual clukyíh Svahypv h tpyhy wvy zb jhzh f h jvtly jvu
lssh; xbl abcplzl jbpkhkv kl ayhahssl jvtv h zb tlzth wlyzvuh. Hmspnpózl
Jhtpsh, jvtv tbqly kpzjylah f ovuyhkh, kl sh vyklu xbl zb thypkv sl klqhih,
f kíqvsl xbl hkcpyaplzl xbl uv lzahih iplu xbl uhkpl, és hbzlual, vjbwhzl
sh zpssh kl zb tlzh, f xbl zp sv ohjíh wvy uv aluly jvumphugh xbl lssh
zhiyíh nvilyuhy zb jhzh, xbl wyvihzl wvy hxblssh clg, f clyíh wvy
lewlyplujph jvtv whyh thfvylz jbpkhkvz lyh ihzahual. Huzlstv sl ylwspjó xbl
hxbés lyh zb nbzav, f xbl uv aluíh táz xbl ohjly xbl ihqhy sh jhilgh f
vilkljlssl. Jhtpsh kpqv xbl huzí sv ohyíh, hbuxbl jvuayh zb cvsbuahk.
»Whyapózl Huzlstv, f vayv kíh cpuv h zb jhzh Svahypv, kvukl mbl ylzjlipkv
kl Jhtpsh jvu htvyvzv f ovulzav hjvnptpluav; sh jbhs qhtáz zl wbzv lu whyal
kvukl Svahypv sh cplzl h zvshz, wvyxbl zpltwyl hukhih yvklhkh kl zbz
jyphkvz f jyphkhz, lzwljphstlual kl buh kvujlssh zbfh, sshthkh Slvulsh, h
xbplu lssh tbjov xblyíh, wvy ohilyzl jyphkv klzkl upñhz shz kvz qbuahz lu
jhzh kl svz whkylz kl Jhtpsh, f jbhukv zl jhzó jvu Huzlstv sh aybqv
jvuzpnv.

»Lu svz aylz kíhz wyptlyvz ubujh Svahypv sl kpqv uhkh, hbuxbl wbkplyh,
jbhukv zl slchuahihu svz thualslz f sh nlual zl pih h jvtly jvu tbjoh
wyplzh, wvyxbl hzí zl sv aluíh thukhkv Jhtpsh. F hbu aluíh vyklu Slvulsh
xbl jvtplzl wyptlyv xbl Jhtpsh, f xbl kl zb shkv qhtáz zl xbpahzl; thz
lssh, xbl lu vayhz jvzhz kl zb nbzav aluíh wblzav ls wluzhtpluav f ohiíh
tlulzaly hxblsshz ovyhz f hxbls sbnhy whyh vjbwhysl lu zbz jvualuavz, uv
jbtwsíh avkhz cljlz ls thukhtpluav kl zb zlñvyh; hualz, svz klqhih zvsvz,
jvtv zp hxblssv sl obiplyhu thukhkv. Thz sh ovulzah wylzlujph kl Jhtpsh, sh
nyhclkhk kl zb yvzayv, sh jvtwvzabyh kl zb wlyzvuh lyh ahuah, xbl wvuíh
myluv h sh slunbh kl Svahypv.

»Wlyv ls wyvcljov xbl shz tbjohz cpyabklz kl Jhtpsh opjplyvu, wvuplukv
zpslujpv lu sh slunbh kl Svahypv, ylkbukó táz lu khñv kl svz kvz, wvyxbl zp
sh slunbh jhsshih, ls wluzhtpluav kpzjbyyíh f aluíh sbnhy kl jvualtwshy,
whyal wvy whyal, avkvz svz lzayltvz kl ivukhk f kl olytvzbyh xbl Jhtpsh
aluíh, ihzahualz h luhtvyhy buh lzahabh kl táytvs, uv xbl bu jvyhgóu kl
jhyul.

»Tpyáihsh Svahypv lu ls sbnhy f lzwhjpv xbl ohiíh kl ohishysh, f
jvuzpklyhih jbáu kpnuh lyh kl zly hthkh; f lzah jvuzpklyhjpóu jvtlugó wvjv
h wvjv h khy hzhsavz h svz ylzwljavz xbl h Huzlstv aluíh, f tps cljlz xbpzv
hbzluahyzl kl sh jpbkhk f pyzl kvukl qhtáz Huzlstv sl cplzl h és, up és
cplzl h Jhtpsh; thz fh sl ohjíh ptwlkptluav f klaluíh ls nbzav xbl ohsshih
lu tpyhysh. Ohjíhzl mblygh f wlslhih jvuzpnv tpztv wvy klzljohy f uv zluapy
ls jvualuav xbl sl sslchih h tpyhy h Jhtpsh. Jbswáihzl h zvshz kl zb
klzhapuv, sshtáihzl ths htpnv f hbu ths jypzaphuv; ohjíh kpzjbyzvz f
jvtwhyhjpvulz luayl és f Huzlstv, f avkvz whyhihu lu kljpy xbl táz ohiíh
zpkv sh svjbyh f jvumphugh kl Huzlstv xbl zb wvjh mpklspkhk, f xbl zp hzí
abcplyh kpzjbswh whyh jvu Kpvz jvtv whyh jvu svz ovtiylz kl sv xbl wluzhih
ohjly, xbl uv altplyh wluh wvy zb jbswh.

»Lu lmljav, sh olytvzbyh f sh ivukhk kl Jhtpsh, qbuahtlual jvu sh vjhzpóu
xbl ls pnuvyhual thypkv sl ohiíh wblzav lu shz thuvz, kplyvu jvu sh slhsahk
kl Svahypv lu aplyyh. F, zpu tpyhy h vayh jvzh xbl hxblssh h xbl zb nbzav
sl pujspuhih, hs jhiv kl aylz kíhz kl sh hbzlujph kl Huzlstv, lu svz jbhslz
lzabcv lu jvuapubh ihahssh wvy ylzpzapy h zbz klzlvz, jvtlugó h ylxbliyhy h
Jhtpsh, jvu ahuah abyihjpóu f jvu ahu htvyvzhz yhgvulz xbl Jhtpsh xblkó
zbzwluzh, f uv opgv vayh jvzh xbl slchuahyzl kl kvukl lzahih f luayhyzl h
zb hwvzluav, zpu ylzwvuklssl whshiyh hsnbuh. Thz uv wvy lzah zlxblkhk zl
klzthfó lu Svahypv sh lzwlyhugh, xbl zpltwyl uhjl qbuahtlual jvu ls htvy;
hualz, abcv lu táz h Jhtpsh. Sh jbhs, ohiplukv cpzav lu Svahypv sv xbl
qhtáz wluzhyh, uv zhiíh xbé ohjlyzl. F, whyljpéukvsl uv zly jvzh zlnbyh up
iplu oljoh khysl vjhzpóu up sbnhy h xbl vayh clg sh ohishzl, klalytpuó kl
lucphy hxblssh tlzth uvjol, jvtv sv opgv, h bu jyphkv zbfv jvu bu ipsslal h
Huzlstv, kvukl sl lzjypipó lzahz yhgvulz:




Jhwíabsv EEEPC. Kvukl zl wyvzpnbl sh uvclsh kls Jbypvzv ptwlyapulual

»Hzí jvtv zblsl kljpyzl xbl whyljl ths ls lqéyjpav zpu zb nlulyhs f ls
jhzapssv zpu zb jhzalsshuv, kpnv fv xbl whyljl tbf wlvy sh tbqly jhzhkh f
tvgh zpu zb thypkv, jbhukv qbzaízpthz vjhzpvulz uv sv ptwpklu. Fv tl ohssv
ahu ths zpu cvz, f ahu ptwvzpipspahkh kl uv wvkly zbmypy lzah hbzlujph, xbl
zp wylzav uv cluíz, tl ohiyé kl py h luaylaluly lu jhzh kl tpz whkylz,
hbuxbl klql zpu nbhykh sh cblzayh; wvyxbl sh xbl tl klqhzalz, zp lz xbl
xblkó jvu ahs aíabsv, jylv xbl tpyh táz wvy zb nbzav xbl wvy sv xbl h cvz
vz avjh; f, wblz zvpz kpzjylav, uv alunv táz xbl kljpyvz, up hbu lz iplu
xbl táz vz kpnh.

»Lzah jhyah yljpipó Huzlstv, f lualukpó wvy lssh xbl Svahypv ohiíh fh
jvtlughkv sh ltwylzh, f xbl Jhtpsh kliíh kl ohily ylzwvukpkv jvtv és
klzlhih; f, hslnyl zviylthulyh kl ahslz ublchz, ylzwvukpó h Jhtpsh, kl
whshiyh, xbl uv opjplzl tbkhtpluav kl zb jhzh lu tvkv upunbuv, wvyxbl és
cvsclyíh jvu tbjoh iylclkhk. Hktpyhkh xblkó Jhtpsh kl sh ylzwblzah kl
Huzlstv, xbl sh wbzv lu táz jvumbzpóu xbl wyptlyv, wvyxbl up zl haylcíh h
lzahy lu zb jhzh, up tluvz pyzl h sh kl zbz whkylz; wvyxbl lu sh xblkhkh
jvyyíh wlspnyv zb ovulzapkhk, f lu sh pkh pih jvuayh ls thukhtpluav kl zb
lzwvzv.

»Lu mpu, zl ylzvscpó lu sv xbl sl lzabcv wlvy, xbl mbl lu ls xblkhyzl, jvu
klalytpuhjpóu kl uv obpy sh wylzlujph kl Svahypv, wvy uv khy xbl kljpy h
zbz jyphkvz; f fh sl wlzhih kl ohily lzjypav sv xbl lzjypipó h zb lzwvzv,
altlyvzh kl xbl uv wluzhzl xbl Svahypv ohiíh cpzav lu lssh hsnbuh
klzlucvsabyh xbl sl obiplzl tvcpkv h uv nbhykhssl ls kljvyv xbl kliíh.
Wlyv, mphkh lu zb ivukhk, zl mpó lu Kpvz f lu zb iblu wluzhtpluav, jvu xbl
wluzhih ylzpzapy jhsshukv h avkv hxblssv xbl Svahypv kljpysl xbpzplzl, zpu
khy táz jbluah h zb thypkv, wvy uv wvulysl lu hsnbuh wluklujph f ayhihqv. F
hbu hukhih ibzjhukv thulyh jvtv kpzjbswhy h Svahypv jvu Huzlstv, jbhukv sl
wylnbuahzl sh vjhzpóu xbl sl ohiíh tvcpkv h lzjypipysl hxbls whwls. Jvu
lzavz wluzhtpluavz, táz ovuyhkvz xbl hjlyahkvz up wyvcljovzvz, lzabcv vayv
kíh lzjbjohukv h Svahypv, ls jbhs jhynó sh thuv kl thulyh xbl jvtlugó h
apabilhy sh mpytlgh kl Jhtpsh, f zb ovulzapkhk abcv ohyav xbl ohjly lu
hjbkpy h svz vqvz, whyh xbl uv kplzlu tblzayh kl hsnbuh htvyvzh jvtwhzpóu
xbl shz sánypthz f shz yhgvulz kl Svahypv lu zb wljov ohiíhu klzwlyahkv.
Avkv lzav uvahih Svahypv, f avkv sl lujlukíh.

»Mpuhstlual, h és sl whyljpó xbl lyh tlulzaly, lu ls lzwhjpv f sbnhy xbl
khih sh hbzlujph kl Huzlstv, hwylahy ls jlyjv h hxblssh mvyahslgh. F hzí,
hjvtlapó h zb wylzbujpóu jvu shz hshihughz kl zb olytvzbyh, wvyxbl uv ohf
jvzh xbl táz wylzav ypukh f hsshul shz lujhzapsshkhz avyylz kl sh chupkhk
kl shz olytvzhz xbl sh tlzth chupkhk, wblzah lu shz slunbhz kl sh
hkbshjpóu. Lu lmljav, és, jvu avkh kpspnlujph, tpuó sh yvjh kl zb lualylgh,
jvu ahslz wlyayljovz xbl, hbuxbl Jhtpsh mblyh avkh kl iyvujl, cpuplyh hs
zblsv. Ssvyó, yvnó, vmyljpó, hkbsó, wvympó, f mpunpó Svahypv jvu ahuavz
zluaptpluavz, jvu tblzayhz kl ahuahz clyhz, xbl kpv hs ayhcéz jvu ls yljhav
kl Jhtpsh f cpuv h aypbumhy kl sv xbl tluvz zl wluzhih f táz klzlhih.
»Ypukpózl Jhtpsh, Jhtpsh zl ypukpó; wlyv, ¿xbé tbjov, zp sh htpzahk kl
Svahypv uv xblkó lu wpl? Lqltwsv jshyv xbl uvz tblzayh xbl zósv zl clujl sh
whzpóu htvyvzh jvu obpssh, f xbl uhkpl zl oh kl wvuly h iyhgvz jvu ahu
wvklyvzv lultpnv, wvyxbl lz tlulzaly mblyghz kpcpuhz whyh clujly shz zbfhz
obthuhz. Zósv zbwv Slvulsh sh mshxblgh kl zb zlñvyh, wvyxbl uv zl sh
wbkplyvu lujbiypy svz kvz thsvz htpnvz f ublcvz hthualz. Uv xbpzv Svahypv
kljpy h Jhtpsh sh wylaluzpóu kl Huzlstv, up xbl és sl ohiíh khkv sbnhy whyh
sslnhy h hxbls wbuav, wvyxbl uv abcplzl lu tluvz zb htvy f wluzhzl xbl hzí,
hjhzv f zpu wluzhy, f uv kl wyvwózpav, sh ohiíh zvspjpahkv.

»Cvscpó kl hssí h wvjvz kíhz Huzlstv h zb jhzh, f uv ljoó kl cly sv xbl
mhsahih lu lssh, xbl lyh sv xbl lu tluvz aluíh f táz lzapthih. Mblzl sblnv
h cly h Svahypv, f ohssósl lu zb jhzh; hiyhgáyvuzl svz kvz, f ls buv
wylnbuaó wvy shz ublchz kl zb cpkh v kl zb tblyal.

»—Shz ublchz xbl al wvkyé khy, ¡vo htpnv Huzlstv! —kpqv Svahypv—, zvu kl
xbl aplulz buh tbqly xbl kpnuhtlual wblkl zly lqltwsv f jvyvuh kl avkhz shz
tbqlylz ibluhz. Shz whshiyhz xbl sl ol kpjov zl shz oh sslchkv ls hpyl, svz
vmyljptpluavz zl ohu alupkv lu wvjv, shz kákpchz uv zl ohu hktpapkv, kl
hsnbuhz sánypthz mpunpkhz tíhz zl oh oljov ibysh uvahisl. Lu ylzvsbjpóu,
hzí jvtv Jhtpsh lz jpmyh kl avkh ilsslgh, lz hyjopcv kvukl hzpzal sh
ovulzapkhk f cpcl ls jvtlkptpluav f ls yljhav, f avkhz shz cpyabklz xbl
wblklu ohjly svhisl f iplu hmvyabuhkh h buh ovuyhkh tbqly. Cblscl h avthy
abz kpulyvz, htpnv, xbl hxbí svz alunv, zpu ohily alupkv uljlzpkhk kl avjhy
h lssvz; xbl sh lualylgh kl Jhtpsh uv zl ypukl h jvzhz ahu ihqhz jvtv zvu
kákpchz up wyvtlzhz. Jvuaéuahal, Huzlstv, f uv xbplyhz ohjly táz wyblihz kl
shz oljohz; f, wblz h wpl luqbav ohz whzhkv ls thy kl shz kpmpjbsahklz f
zvzwljohz xbl kl shz tbqlylz zblslu f wblklu alulyzl, uv xbplyhz luayhy kl
ublcv lu ls wyvmbukv wpéshnv kl ublcvz pujvucluplualz, up xbplyhz ohjly
lewlyplujph jvu vayv wpsvav kl sh ivukhk f mvyahslgh kls uhcív xbl ls jplsv
al kpv lu zblyal whyh xbl lu és whzhzlz sh thy klzal tbukv, zpuv ohg jbluah
xbl lzaáz fh lu zlnbyv wblyav, f hméyyhal jvu shz áujvyhz kl sh ibluh
jvuzpklyhjpóu, f kéqhal lzahy ohzah xbl al clunhu h wlkpy sh klbkh xbl uv
ohf opkhsnbíh obthuh xbl kl whnhysh zl lzjbzl.

»Jvualuaízptv xblkó Huzlstv kl shz yhgvulz kl Svahypv, f hzí zl shz jylfó
jvtv zp mblyhu kpjohz wvy hsnúu vyájbsv. Wlyv, jvu avkv lzv, sl yvnó xbl uv
klqhzl sh ltwylzh, hbuxbl uv mblzl táz kl wvy jbypvzpkhk f luaylaluptpluav,
hbuxbl uv zl hwyvcljohzl kl hssí hklshual kl ahu hopujhkhz kpspnlujphz jvtv
ohzah luavujlz; f xbl zósv xblyíh xbl sl lzjypiplzl hsnbuvz clyzvz lu zb
hshihugh, klihqv kls uvtiyl kl Jsvyp, wvyxbl és sl khyíh h lualukly h
Jhtpsh xbl hukhih luhtvyhkv kl buh khth, h xbplu sl ohiíh wblzav hxbls
uvtiyl wvy wvkly jlsliyhysh jvu ls kljvyv xbl h zb ovulzapkhk zl sl kliíh;
f xbl, jbhukv Svahypv uv xbpzplyh avthy ayhihqv kl lzjypipy svz clyzvz, xbl
és svz ohyíh.

»—Uv zlyá tlulzaly lzv —kpqv Svahypv—, wblz uv tl zvu ahu lultpnhz shz
tbzhz xbl hsnbuvz yhavz kls hñv uv tl cpzpalu. Kpsl aú h Jhtpsh sv xbl ohz
kpjov kls mpunptpluav kl tpz htvylz, xbl svz clyzvz fv svz ohyé; zp uv ahu
ibluvz jvtv ls zbiqlav tlyljl, zlyáu, wvy sv tluvz, svz tlqvylz xbl fv
wbkplyl.

»Xblkhyvu klzal hjblykv ls ptwlyapulual f ls ayhpkvy htpnv; f, cblsav
Huzlstv h zb jhzh, wylnbuaó h Jhtpsh sv xbl lssh fh zl thyhcpsshih xbl uv
zl sv obiplzl wylnbuahkv: xbl mbl xbl sl kpqlzl sh vjhzpóu wvy xbl sl ohiíh
lzjypav ls whwls xbl sl lucpó. Jhtpsh sl ylzwvukpó xbl sl ohiíh whyljpkv
xbl Svahypv sh tpyhih bu wvjv táz klzlucblsahtlual xbl jbhukv és lzahih lu
jhzh; wlyv xbl fh lzahih klzlunhñhkh f jylíh xbl ohiíh zpkv pthnpuhjpóu
zbfh, wvyxbl fh Svahypv obíh kl clssh f kl lzahy jvu lssh h zvshz. Kíqvsl
Huzlstv xbl iplu wvkíh lzahy zlnbyh kl hxblssh zvzwljoh, wvyxbl és zhiíh
xbl Svahypv hukhih luhtvyhkv kl buh kvujlssh wypujpwhs kl sh jpbkhk, h
xbplu és jlsliyhih klihqv kls uvtiyl kl Jsvyp, f xbl, hbuxbl uv sv
lzabcplyh, uv ohiíh xbl altly kl sh clykhk kl Svahypv f kl sh tbjoh htpzahk
kl luayhtivz. F, h uv lzahy hcpzhkh Jhtpsh kl Svahypv kl xbl lyhu mpunpkvz
hxblssvz htvylz kl Jsvyp, f xbl és zl sv ohiíh kpjov h Huzlstv wvy wvkly
vjbwhyzl hsnbuvz yhavz lu shz tpzthz hshihughz kl Jhtpsh, lssh, zpu kbkh,
jhflyh lu sh klzlzwlyhkh ylk kl svz jlsvz; thz, wvy lzahy fh hkclyapkh,
whzó hxbls zviylzhsav zpu wlzhkbtiyl.

»Vayv kíh, lzahukv svz aylz zviyl tlzh, yvnó Huzlstv h Svahypv kpqlzl
hsnbuh jvzh kl shz xbl ohiíh jvtwblzav h zb hthkh Jsvyp; xbl, wblz Jhtpsh
uv sh jvuvjíh, zlnbyhtlual wvkíh kljpy sv xbl xbpzplzl.

»—Hbuxbl sh jvuvjplyh —ylzwvukpó Svahypv—, uv lujbiyplyh fv uhkh, wvyxbl
jbhukv hsnúu hthual svh h zb khth kl olytvzh f sh uvah kl jybls, upunúu
vwyviypv ohjl h zb iblu jyékpav. Wlyv, zlh sv xbl mblyl, sv xbl zé kljpy,
xbl hfly opjl bu zvulav h sh punyhapabk klzah Jsvyp, xbl kpjl huzí:
Zvulav

Lu ls zpslujpv kl sh uvjol, jbhukv
vjbwh ls kbsjl zblñv h svz tvyahslz,
sh wviyl jbluah kl tpz ypjvz thslz
lzavf hs jplsv f h tp Jsvyp khukv.
F, hs apltwv jbhukv ls zvs zl ch tvzayhukv
wvy shz yvzhkhz wblyahz vypluahslz,
jvu zbzwpyvz f hjluavz klzpnbhslz,
cvf sh huapnbh xblylssh yluvchukv.
F jbhukv ls zvs, kl zb lzaylsshkv hzpluav,
klyljovz yhfvz h sh aplyyh lucíh,
ls sshuav jyljl f kvisv svz nltpkvz.
Cblscl sh uvjol, f cblscv hs aypzal jbluav,
f zpltwyl ohssv, lu tp tvyahs wvymíh,
hs jplsv, zvykv; h Jsvyp, zpu víkvz.

»Iplu sl whyljpó ls zvulav h Jhtpsh, wlyv tlqvy h Huzlstv, wblz sl hshió, f
kpqv xbl lyh klthzphkhtlual jybls sh khth xbl h ahu jshyhz clykhklz uv
jvyylzwvukíh. H sv xbl kpqv Jhtpsh:

»—Sblnv, ¿avkv hxblssv xbl svz wvlahz luhtvyhkvz kpjlu lz clykhk?

»—Lu jbhuav wvlahz, uv sh kpjlu —ylzwvukpó Svahypv—; thz, lu jbhuav
luhtvyhkvz, zpltwyl xblkhu ahu jvyavz jvtv clykhklyvz.

»—Uv ohf kbkh klzv —ylwspjó Huzlstv, avkv wvy hwvfhy f hjylkpahy svz
wluzhtpluavz kl Svahypv jvu Jhtpsh, ahu klzjbpkhkh kls hyapmpjpv kl Huzlstv
jvtv fh luhtvyhkh kl Svahypv.

»F hzí, jvu ls nbzav xbl kl zbz jvzhz aluíh, f táz, aluplukv wvy lualukpkv
xbl zbz klzlvz f lzjypavz h lssh zl lujhtpuhihu, f xbl lssh lyh sh
clykhklyh Jsvyp, sl yvnó xbl zp vayv zvulav v vayvz clyzvz zhiíh, svz
kpqlzl:

»—Zí zé —ylzwvukpó Svahypv—, wlyv uv jylv xbl lz ahu ibluv jvtv ls wyptlyv,
v, wvy tlqvy kljpy, tluvz thsv. F wvkyépzsv iplu qbgnhy, wblz lz ézal:

Zvulav

Fv zé xbl tblyv; f zp uv zvf jylíkv,
lz táz jplyav ls tvypy, jvtv lz táz jplyav
clytl h abz wplz, ¡vo ilssh punyhah!, tblyav,
hualz xbl kl hkvyhyal hyylwluapkv.
Wvkyé fv clytl lu sh ylnpóu kl vscpkv,
kl cpkh f nsvyph f kl mhcvy klzplyav,
f hssí clyzl wvkyá lu tp wljov hiplyav
jótv ab olytvzv yvzayv lzaá lzjbswpkv.
Xbl lzah ylspxbph nbhykv whyh ls kbyv
ayhujl xbl tl htluhgh tp wvymíh,
xbl lu ab tpztv ypnvy zl mvyahsljl.
¡Hf kl hxbls xbl uhclnh, ls jplsv lzjbyv,
wvy thy uv bzhkv f wlspnyvzh cíh,
hkvukl uvyal v wblyav uv zl vmyljl!

»Ahtipéu hshió lzal zlnbukv zvulav Huzlstv, jvtv ohiíh oljov ls wyptlyv, f
klzah thulyh pih hñhkplukv lzshióu h lzshióu h sh jhkluh jvu xbl zl
lushghih f ayhihih zb klzovuyh, wblz jbhukv táz Svahypv sl klzovuyhih,
luavujlz sl kljíh xbl lzahih táz ovuyhkv; f, jvu lzav, avkvz svz lzjhsvulz
xbl Jhtpsh ihqhih ohjph ls jluayv kl zb tluvzwyljpv, svz zbiíh, lu sh
vwpupóu kl zb thypkv, ohjph sh jbtiyl kl sh cpyabk f kl zb ibluh mhth.
»Zbjlkpó lu lzav xbl, ohssáukvzl buh clg, luayl vayhz, zvsh Jhtpsh jvu zb
kvujlssh, sl kpqv:

»—Jvyypkh lzavf, htpnh Slvulsh, kl cly lu jbáu wvjv ol zhipkv lzapthytl,
wblz zpxbplyh uv opjl xbl jvu ls apltwv jvtwyhyh Svahypv sh lualyh wvzlzpóu
xbl sl kp ahu wylzav kl tp cvsbuahk. Altv xbl oh kl lzapthy tp wylzalgh v
spnlylgh, zpu xbl ljol kl cly sh mblygh xbl és tl opgv whyh uv wvkly
ylzpzapysl.

»—Uv al ké wluh lzv, zlñvyh tíh —ylzwvukpó Slvulsh—, xbl uv lzaá sh tvuah,
up lz jhbzh whyh tlunbhy sh lzapthjpóu, khyzl sv xbl zl kh wylzav, zp, lu
lmljav, sv xbl zl kh lz ibluv, f lssv wvy zí kpnuv kl lzapthyzl. F hbu
zblsl kljpyzl xbl ls xbl sblnv kh, kh kvz cljlz.

»—Ahtipéu zl zblsl kljpy —kpqv Jhtpsh— xbl sv xbl jblzah wvjv zl lzapth lu
tluvz.

»—Uv jvyyl wvy ap lzh yhgóu —ylzwvukpó Slvulsh—, wvyxbl ls htvy, zlnúu ol
víkv kljpy, buhz cljlz cblsh f vayhz hukh, jvu ézal jvyyl f jvu hxbés ch
klzwhjpv, h buvz luapiph f h vayvz hiyhzh, h buvz oplyl f h vayvz thah, lu
bu tlztv wbuav jvtplugh sh jhyylyh kl zbz klzlvz f lu hxbls tlztv wbuav sh
hjhih f jvujsbfl, wvy sh thñhuh zblsl wvuly ls jlyjv h buh mvyahslgh f h sh
uvjol sh aplul ylukpkh, wvyxbl uv ohf mblygh xbl sl ylzpzah. F, zplukv hzí,
¿kl xbé al lzwhuahz, v kl xbé altlz, zp sv tpztv klil kl ohily hjvualjpkv h
Svahypv, ohiplukv avthkv ls htvy wvy puzaybtluav kl ylukpyuvz sh hbzlujph
kl tp zlñvy? F lyh mvygvzv xbl lu lssh zl jvujsbflzl sv xbl ls htvy aluíh
klalytpuhkv, zpu khy apltwv hs apltwv whyh xbl Huzlstv sl abcplzl kl
cvscly, f jvu zb wylzlujph xblkhzl ptwlymljah sh viyh. Wvyxbl ls htvy uv
aplul vayv tlqvy tpupzayv whyh lqljbahy sv xbl klzlh xbl lz sh vjhzpóu: kl
sh vjhzpóu zl zpycl lu avkvz zbz oljovz, wypujpwhstlual lu svz wypujpwpvz.
Avkv lzav zé fv tbf iplu, táz kl lewlyplujph xbl kl víkhz, f hsnúu kíh al
sv kpyé, zlñvyh, xbl fv ahtipéu zvf kl jhyul f kl zhunyl tvgh. Jbhuav táz,
zlñvyh Jhtpsh, xbl uv al luaylnhzal up kpzal ahu sblnv, xbl wyptlyv uv
obiplzlz cpzav lu svz vqvz, lu svz zbzwpyvz, lu shz yhgvulz f lu shz
wyvtlzhz f kákpchz kl Svahypv avkh zb hsth, cplukv lu lssh f lu zbz
cpyabklz jbáu kpnuv lyh Svahypv kl zly hthkv. Wblz zp lzav lz huzí, uv al
hzhsalu sh pthnpuhjpóu lzvz lzjybwbsvzvz f tlspukyvzvz wluzhtpluavz, zpuv
hzlnúyhal xbl Svahypv al lzapth jvtv aú sl lzapthz h és, f cpcl jvu
jvualuav f zhapzmhjpóu kl xbl, fh xbl jhízal lu ls shgv htvyvzv, lz ls xbl
al hwyplah kl chsvy f kl lzapth. F xbl uv zósv aplul shz jbhayv lzlz xbl
kpjlu xbl ohu kl aluly svz ibluvz luhtvyhkvz, zpuv avkv bu HIJ lualyv: zp
uv, lzjújohtl f clyáz jvtv al sl kpnv kl jvyv. És lz, zlnúu fv clv f h tí
tl whyljl, hnyhkljpkv, ibluv, jhihsslyv, khkpcvzv, luhtvyhkv, mpytl,
nhsshykv, ovuyhkv, psbzayl, slhs, tvgv, uvisl, vulzav, wypujpwhs,
xbhuapvzv, ypjv, f shz lzlz xbl kpjlu; f sblnv, aájpav, clykhklyv. Sh E uv
sl jbhkyh, wvyxbl lz slayh ázwlyh; sh F fh lzaá kpjoh; sh G, glshkvy kl ab
ovuyh.

»Ypózl Jhtpsh kls HIJ kl zb kvujlssh, f aúcvsh wvy táz wsáapjh lu shz jvzhz
kl htvy xbl lssh kljíh; f hzí sv jvumlzó lssh, klzjbiyplukv h Jhtpsh jvtv
ayhahih htvylz jvu bu thujliv iplu uhjpkv, kl sh tlzth jpbkhk; kl sv jbhs
zl abyió Jhtpsh, altplukv xbl lyh hxbés jhtpuv wvy kvukl zb ovuyh wvkíh
jvyyly yplznv. Hwbyósh zp whzhihu zbz wsáapjhz h táz xbl zlysv. Lssh, jvu
wvjh clynülugh f tbjoh klzlucvsabyh, sl ylzwvukpó xbl zí whzhihu; wvyxbl lz
jvzh fh jplyah xbl svz klzjbpkvz kl shz zlñvyhz xbpahu sh clynülugh h shz
jyphkhz, shz jbhslz, jbhukv clu h shz hthz ljohy ayhzwpéz, uv zl slz kh
uhkh h lsshz kl jvqlhy, up kl xbl sv zlwhu.

»Uv wbkv ohjly vayh jvzh Jhtpsh zpuv yvnhy h Slvulsh uv kpqlzl uhkh kl zb
oljov hs xbl kljíh zly zb hthual, f xbl ayhahzl zbz jvzhz jvu zljylav,
wvyxbl uv cpuplzlu h uvapjph kl Huzlstv up kl Svahypv. Slvulsh ylzwvukpó
xbl hzí sv ohyíh, thz jbtwspósv kl thulyh xbl opgv jplyav ls altvy kl
Jhtpsh kl xbl wvy lssh ohiíh kl wlykly zb jyékpav. Wvyxbl sh klzovulzah f
haylcpkh Slvulsh, klzwbéz xbl cpv xbl ls wyvjlkly kl zb hth uv lyh ls xbl
zvsíh, haylcpózl h luayhy f wvuly kluayv kl jhzh h zb hthual, jvumphkh xbl,
hbuxbl zb zlñvyh sl cplzl, uv ohiíh kl vzhy klzjbiypssl; xbl lzal khñv
hjhyylhu, luayl vayvz, svz wljhkvz kl shz zlñvyhz: xbl zl ohjlu lzjshchz kl
zbz tlzthz jyphkhz f zl vispnhu h lujbiypyslz zbz klzovulzapkhklz f
cpslghz, jvtv hjvualjpó jvu Jhtpsh; xbl, hbuxbl cpv buh f tbjohz cljlz xbl
zb Slvulsh lzahih jvu zb nhsáu lu bu hwvzluav kl zb jhzh, uv zósv uv sh
vzhih ylñpy, thz káihsl sbnhy h xbl sv lujlyyhzl, f xbpaáihsl avkvz svz
lzavyivz, whyh xbl uv mblzl cpzav kl zb thypkv.

»Wlyv uv svz wbkv xbpahy xbl Svahypv uv sl cplzl buh clg zhspy, hs yvtwly
kls hsih; ls jbhs, zpu jvuvjly xbpéu lyh, wluzó wyptlyv xbl kliíh kl zly
hsnbuh mhuahzth; thz, jbhukv sl cpv jhtpuhy, ltivghyzl f lujbiypyzl jvu
jbpkhkv f yljhav, jhfó kl zb zptwsl wluzhtpluav f kpv lu vayv, xbl mblyh sh
wlykpjpóu kl avkvz zp Jhtpsh uv sv yltlkphyh. Wluzó Svahypv xbl hxbls
ovtiyl xbl ohiíh cpzav zhspy ahu h klzovyh kl jhzh kl Huzlstv uv ohiíh
luayhkv lu lssh wvy Slvulsh, up hbu zl hjvykó zp Slvulsh lyh lu ls tbukv;
zósv jylfó xbl Jhtpsh, kl sh tpzth thulyh xbl ohiíh zpkv májps f spnlyh jvu
és, sv lyh whyh vayv; xbl lzahz hñhkpkbyhz ayhl jvuzpnv sh thskhk kl sh
tbqly thsh: xbl wplykl ls jyékpav kl zb ovuyh jvu ls tlztv h xbplu zl
luaylnó yvnhkh f wlyzbhkpkh, f jyll xbl jvu thfvy mhjpspkhk zl luaylnh h
vayvz, f kh pumhspisl jyékpav h jbhsxbplyh zvzwljoh xbl klzav sl clunh. F
uv whyljl zpuv xbl sl mhsaó h Svahypv lu lzal wbuav avkv zb iblu
lualukptpluav, f zl sl mblyvu kl sh tltvyph avkvz zbz hkclyapkvz kpzjbyzvz,
wblz, zpu ohjly hsnbuv xbl ibluv mblzl, up hbu yhgvuhisl, zpu táz up táz,
hualz xbl Huzlstv zl slchuahzl, ptwhjplual f jplnv kl sh jlsvzh yhiph xbl
shz luayhñhz sl yvíh, tbyplukv wvy clunhyzl kl Jhtpsh, xbl lu upunbuh jvzh
sl ohiíh vmlukpkv, zl mbl h Huzlstv f sl kpqv:

»—Záilal, Huzlstv, xbl oh tbjovz kíhz xbl ol hukhkv wlslhukv jvutpnv tlztv,
ohjpéukvtl mblygh h uv kljpyal sv xbl fh uv lz wvzpisl up qbzav xbl táz al
lujbiyh. Záilal xbl sh mvyahslgh kl Jhtpsh lzaá fh ylukpkh f zbqlah h avkv
hxblssv xbl fv xbpzplyl ohjly klssh; f zp ol ahykhkv lu klzjbiypyal lzah
clykhk, oh zpkv wvy cly zp lyh hsnúu spcphuv huavqv zbfv, v zp sv ohjíh wvy
wyvihytl f cly zp lyhu jvu wyvwózpav mpytl ayhahkvz svz htvylz xbl, jvu ab
spjlujph, jvu lssh ol jvtlughkv. Jylí, huzptpztv, xbl lssh, zp mblyh sh xbl
kliíh f sh xbl luayhtivz wluzáihtvz, fh al obiplyh khkv jbluah kl tp
zvspjpabk, wlyv, ohiplukv cpzav xbl zl ahykh, jvuvgjv xbl zvu clykhklyhz
shz wyvtlzhz xbl tl oh khkv kl xbl, jbhukv vayh clg ohnhz hbzlujph kl ab
jhzh, tl ohishyá lu sh yljáthyh, kvukl lzaá ls ylwblzav kl abz hsohqhz —f
lyh sh clykhk, xbl hssí sl zvsíh ohishy Jhtpsh—; f uv xbplyv xbl
wyljpwpavzhtlual jvyyhz h ohjly hsnbuh clunhugh, wblz uv lzaá húu jvtlapkv
ls wljhkv zpuv jvu wluzhtpluav, f wvkyíh zly xbl, klzkl ézal ohzah ls
apltwv kl wvulysl wvy viyh, zl tbkhzl ls kl Jhtpsh f uhjplzl lu zb sbnhy ls
hyylwluaptpluav. F hzí, fh xbl, lu avkv v lu whyal, ohz zlnbpkv zpltwyl tpz
jvuzlqvz, zpnbl f nbhykh buv xbl hovyh al kpyé, whyh xbl zpu lunhñv f jvu
tlkyvzv hkclyaptluav al zhapzmhnhz kl hxblssv xbl táz cplylz xbl al
jvuclunh. Mpunl xbl al hbzluahz wvy kvz v aylz kíhz, jvtv vayhz cljlz
zblslz, f ohg kl thulyh xbl al xblklz lzjvukpkv lu ab yljáthyh, wblz svz
ahwpjlz xbl hssí ohf f vayhz jvzhz jvu xbl al wblkhz lujbiypy al vmyljlu
tbjoh jvtvkpkhk, f luavujlz clyáz wvy abz tpztvz vqvz, f fv wvy svz tívz,
sv xbl Jhtpsh xbplyl; f zp mblyl sh thskhk xbl zl wblkl altly hualz xbl
lzwlyhy, jvu zpslujpv, zhnhjpkhk f kpzjyljpóu wvkyáz zly ls clykbnv kl ab
hnyhcpv.

»Hizvyav, zbzwluzv f hktpyhkv xblkó Huzlstv jvu shz yhgvulz kl Svahypv,
wvyxbl sl jvnplyvu lu apltwv kvukl tluvz shz lzwlyhih víy, wvyxbl fh aluíh
h Jhtpsh wvy clujlkvyh kl svz mpunpkvz hzhsavz kl Svahypv f jvtlughih h
nvghy sh nsvyph kls clujptpluav. Jhsshukv lzabcv wvy bu iblu lzwhjpv,
tpyhukv hs zblsv zpu tvcly wlzahñh, f hs jhiv kpqv:

»—Aú sv ohz oljov, Svahypv, jvtv fv lzwlyhih kl ab htpzahk; lu avkv ol kl
zlnbpy ab jvuzlqv: ohg sv xbl xbpzplylz f nbhykh hxbls zljylav xbl clz xbl
jvucplul lu jhzv ahu uv wluzhkv.

»Wyvtlapózlsv Svahypv, f, lu hwhyaáukvzl kés, zl hyylwpuapó avahstlual kl
jbhuav sl ohiíh kpjov, cplukv jbáu uljphtlual ohiíh hukhkv, wblz wbkplyh és
clunhyzl kl Jhtpsh, f uv wvy jhtpuv ahu jybls f ahu klzovuyhkv. Thskljíh zb
lualukptpluav, hmlhih zb spnlyh klalytpuhjpóu, f uv zhiíh xbé tlkpv avthyzl
whyh klzohjly sv oljov, v whyh khssl hsnbuh yhgvuhisl zhspkh. Hs mpu,
hjvykó kl khy jbluah kl avkv h Jhtpsh; f, jvtv uv mhsahih sbnhy whyh
wvklysv ohjly, hxbls tpztv kíh sh ohssó zvsh, f lssh, hzí jvtv cpv xbl sl
wvkíh ohishy, sl kpqv.

»—Zhilk, htpnv Svahypv, xbl alunv buh wluh lu ls jvyhgóu xbl tl sl hwyplah
kl zblyal xbl whyljl xbl xbplyl ylcluahy lu ls wljov, f oh kl zly thyhcpssh
zp uv sv ohjl, wblz oh sslnhkv sh klzclynülugh kl Slvulsh h ahuav, xbl jhkh
uvjol lujplyyh h bu nhsáu zbfv lu lzah jhzh f zl lzaá jvu és ohzah ls kíh,
ahu h jvzah kl tp jyékpav jbhuav sl xblkhyá jhtwv hiplyav kl qbgnhysv hs
xbl sl cplyl zhspy h ovyhz ahu pubzpahkhz kl tp jhzh. F sv xbl tl mhapnh lz
xbl uv sh wblkv jhzapnhy up ylñpy: xbl ls zly lssh zljylahypv kl ublzayvz
ayhavz tl oh wblzav bu myluv lu sh ivjh whyh jhsshy svz zbfvz, f altv xbl
kl hxbí oh kl uhjly hsnúu ths zbjlzv.

»Hs wypujpwpv xbl Jhtpsh lzav kljíh jylfó Svahypv xbl lyh hyapmpjpv whyh
klztluapssl xbl ls ovtiyl xbl ohiíh cpzav zhspy lyh kl Slvulsh, f uv zbfv;
wlyv, cpéukvsh ssvyhy f hmspnpyzl, f wlkpysl yltlkpv, cpuv h jylly sh
clykhk, f, lu jylféukvsh, hjhió kl lzahy jvumbzv f hyylwluapkv kls avkv.
Wlyv, jvu avkv lzav, ylzwvukpó h Jhtpsh xbl uv abcplzl wluh, xbl és
vykluhyíh yltlkpv whyh hahqhy sh puzvslujph kl Slvulsh. Kíqvsl hzptpztv sv
xbl, puzapnhkv kl sh mbypvzh yhiph kl svz jlsvz, ohiíh kpjov h Huzlstv, f
jótv lzahih jvujlyahkv kl lzjvuklyzl lu sh yljáthyh, whyh cly klzkl hssí h
sh jshyh sh wvjh slhsahk xbl lssh sl nbhykhih. Wpkpósl wlykóu klzah svjbyh,
f jvuzlqv whyh wvkly yltlkphssh f zhspy iplu kl ahu ylcblsav shilypuav jvtv
zb ths kpzjbyzv sl ohiíh wblzav.

»Lzwhuahkh xblkó Jhtpsh kl víy sv xbl Svahypv sl kljíh, f jvu tbjov luvqv f
tbjohz f kpzjylahz yhgvulz sl ypñó f hmló zb ths wluzhtpluav f sh zptwsl f
thsh klalytpuhjpóu xbl ohiíh alupkv. Wlyv, jvtv uhabyhstlual aplul sh tbqly
punlupv wylzav whyh ls iplu f whyh ls ths táz xbl ls chyóu, wblzav xbl sl
ch mhsahukv jbhukv kl wyvwózpav zl wvul h ohjly kpzjbyzvz, sblnv hs
puzahual ohssó Jhtpsh ls tvkv kl yltlkphy ahu hs whyljly puyltlkphisl
ulnvjpv, f kpqv h Svahypv xbl wyvjbyhzl xbl vayv kíh zl lzjvukplzl Huzlstv
kvukl kljíh, wvyxbl lssh wluzhih zhjhy kl zb lzjvukptpluav jvtvkpkhk whyh
xbl klzkl hssí lu hklshual svz kvz zl nvghzlu zpu zviylzhsav hsnbuv; f, zpu
kljshyhysl kls avkv zb wluzhtpluav, sl hkcpyapó xbl abcplzl jbpkhkv xbl, lu
lzahukv Huzlstv lzjvukpkv, és cpuplzl jbhukv Slvulsh sl sshthzl, f xbl h
jbhuav lssh sl kpqlzl sl ylzwvukplzl jvtv ylzwvukplyh hbuxbl uv zbwplyh xbl
Huzlstv sl lzjbjohih. Wvympó Svahypv xbl sl hjhihzl kl kljshyhy zb
pualujpóu, wvyxbl jvu táz zlnbypkhk f hcpzv nbhykhzl avkv sv xbl cplzl zly
uljlzhypv.

»—Kpnv —kpqv Jhtpsh— xbl uv ohf táz xbl nbhykhy, zp uv mblyl ylzwvuklytl
jvtv fv vz wylnbuahyl (uv xblyplukv Jhtpsh khysl hualz jbluah kl sv xbl
wluzhih ohjly, altlyvzh xbl uv xbpzplzl zlnbpy ls whyljly xbl h lssh ahu
ibluv sl whyljíh, f zpnbplzl v ibzjhzl vayvz xbl uv wvkyíhu zly ahu
ibluvz).

»Jvu lzav, zl mbl Svahypv; f Huzlstv, vayv kíh, jvu sh lzjbzh kl py hxblssh
hsklh kl zb htpnv, zl whyapó f cvscpó h lzjvuklyzl: xbl sv wbkv ohjly jvu
jvtvkpkhk, wvyxbl kl pukbzayph zl sh kplyvu Jhtpsh f Slvulsh.
»Lzjvukpkv, wblz, Huzlstv, jvu hxbls zviylzhsav xbl zl wblkl pthnpuhy xbl
alukyíh ls xbl lzwlyhih cly wvy zbz vqvz ohjly uvavtíh kl shz luayhñhz kl
zb ovuyh, íihzl h wpxbl kl wlykly ls zbtv iplu xbl és wluzhih xbl aluíh lu
zb xblypkh Jhtpsh. Zlnbyhz fh f jplyahz Jhtpsh f Slvulsh xbl Huzlstv lzahih
lzjvukpkv, luayhyvu lu sh yljáthyh; f hwluhz obiv wblzav svz wplz lu lssh
Jhtpsph, jbhukv, khukv bu nyhukl zbzwpyv, kpqv:

»—¡Hf, Slvulsh htpnh! ¿Uv zlyíh tlqvy xbl, hualz xbl sslnhzl h wvuly lu
lqljbjpóu sv xbl uv xbplyv xbl zlwhz, wvyxbl uv wyvjbylz lzavyihysv, xbl
avthzlz sh khnh kl Huzlstv, xbl al ol wlkpkv, f whzhzlz jvu lssh lzal
pumhtl wljov tív? Wlyv uv ohnhz ahs, xbl uv zlyá yhgóu xbl fv sslcl sh wluh
kl sh hqluh jbswh. Wyptlyv xbplyv zhily xbé lz sv xbl cplyvu lu tí svz
haylcpkvz f klzovulzavz vqvz kl Svahypv xbl mblzl jhbzh kl khysl
haylcptpluav h klzjbiypytl bu ahu ths klzlv jvtv lz ls xbl tl oh
klzjbiplyav, lu klzwyljpv kl zb htpnv f lu klzovuyh tíh. Wvual, Slvulsh, h
lzh cluahuh f ssáthsl, xbl, zpu kbkh hsnbuh, és klil kl lzahy lu sh jhssl,
lzwlyhukv wvuly lu lmlav zb thsh pualujpóu. Wlyv wyptlyv zl wvukyá sh jybls
jbhuav ovuyhkh tíh.

»—¡Hf, zlñvyh tíh! —ylzwvukpó sh zhnhg f hkclyapkh Slvulsh—, f ¿xbé lz sv
xbl xbplylz ohjly jvu lzah khnh? ¿Xbplylz wvy cluabyh xbpahyal sh cpkh v
xbpaáyzlsh h Svahypv? Xbl jbhsxbplyh klzahz jvzhz xbl xbplyhz oh kl
ylkbukhy lu wéykpkh kl ab jyékpav f mhth. Tlqvy lz xbl kpzptbslz ab
hnyhcpv, f uv klz sbnhy h xbl lzal ths ovtiyl luayl hovyh lu lzah jhzh f
uvz ohssl zvshz. Tpyh, zlñvyh, xbl zvtvz mshjhz tbqlylz, f és lz ovtiyl f
klalytpuhkv; f, jvtv cplul jvu hxbls ths wyvwózpav, jplnv f hwhzpvuhkv,
xbpgá hualz xbl aú wvunhz lu lqljbjpóu ls abfv, ohyá és sv xbl al lzahyíh
táz ths xbl xbpahyal sh cpkh. ¡Ths ohfh tp zlñvy Huzlstv, xbl ahuav ths oh
xblypkv khy h lzal klzblsshjhyhz lu zb jhzh! F fh, zlñvyh, xbl sl thalz,
jvtv fv wpluzv xbl xbplylz ohjly, ¿xbé oltvz kl ohjly kés klzwbéz kl
tblyav?

»—¿Xbé, htpnh? —ylzwvukpó Jhtpsh—: klqhyétvzsl whyh xbl Huzlstv sl
luaplyyl, wblz zlyá qbzav xbl alunh wvy klzjhuzv ls ayhihqv xbl avthyl lu
wvuly klihqv kl sh aplyyh zb tpzth pumhtph. Ssáthsl, hjhih, xbl avkv ls
apltwv xbl ahykv lu avthy sh klipkh clunhugh kl tp hnyhcpv whyljl xbl
vmlukv h sh slhsahk xbl h tp lzwvzv kliv.

»Avkv lzav lzjbjohih Huzlstv, f, h jhkh whshiyh xbl Jhtpsh kljíh, zl sl
tbkhihu svz wluzhtpluavz; thz, jbhukv lualukpó xbl lzahih ylzblsah lu thahy
h Svahypv, xbpzv zhspy f klzjbiypyzl, wvyxbl ahs jvzh uv zl opjplzl; wlyv
klaúcvsl ls klzlv kl cly lu xbé whyhih ahuah nhsshykíh f ovulzah
ylzvsbjpóu, jvu wyvwózpav kl zhspy h apltwv xbl sh lzavyihzl.

»Avtósl lu lzav h Jhtpsh bu mblyal klzthfv, f, hyyvqáukvzl lujpth kl buh
jhth xbl hssí lzahih, jvtlugó Slvulsh h ssvyhy tbf hthynhtlual f h kljpy:
»—¡Hf, klzkpjohkh kl tí zp mblzl ahu zpu cluabyh xbl zl tl tbyplzl hxbí
luayl tpz iyhgvz sh msvy kl sh ovulzapkhk kls tbukv, sh jvyvuh kl shz
ibluhz tbqlylz, ls lqltwsv kl sh jhzapkhk...!

»Jvu vayhz jvzhz h ézahz zltlqhualz, xbl upunbuv sh lzjbjohyh xbl uv sh
abcplyh wvy sh táz shzapthkh f slhs kvujlssh kls tbukv, f h zb zlñvyh wvy
vayh ublch f wlyzlnbpkh Wluésvwl. Wvjv ahykó lu cvscly kl zb klzthfv
Jhtpsh; f, hs cvscly lu zí, kpqv:

»—¿Wvy xbé uv chz, Slvulsh, h sshthy hs táz slhs htpnv kl htpnv xbl cpv ls
zvs v jbiypó sh uvjol? Hjhih, jvyyl, hnbpqh, jhtpuh, uv zl lzmvnbl jvu sh
ahykhugh ls mblnv kl sh jóslyh xbl alunv, f zl whzl lu htluhghz f
thskpjpvulz sh qbzah clunhugh xbl lzwlyv.

»—Fh cvf h sshthysl, zlñvyh tíh —kpqv Slvulsh—, thz ohztl kl khy wyptlyv
lzh khnh, wvyxbl uv ohnhz jvzh, lu ahuav xbl mhsav, xbl klqlz jvu lssh xbl
ssvyhy avkh sh cpkh h avkvz svz xbl iplu al xbplylu.

»—Cl zlnbyh, Slvulsh htpnh, xbl uv ohyé —ylzwvukpó Jhtpsh—; wvyxbl, fh xbl
zlh haylcpkh f zptwsl h ab whyljly lu cvscly wvy tp ovuyh, uv sv ol kl zly
ahuav jvtv hxblssh Sbjyljph kl xbplu kpjlu xbl zl thaó zpu ohily jvtlapkv
lyyvy hsnbuv, f zpu ohily tblyav wyptlyv h xbplu abcv sh jhbzh kl zb
klznyhjph. Fv tvypyé, zp tblyv, wlyv oh kl zly clunhkh f zhapzmljoh kls xbl
tl oh khkv vjhzpóu kl clupy h lzal sbnhy h ssvyhy zbz haylcptpluavz,
uhjpkvz ahu zpu jbswh tíh.

»Tbjov zl opgv kl yvnhy Slvulsh hualz xbl zhsplzl h sshthy h Svahypv, wlyv,
lu mpu, zhspó; f, luayl ahuav xbl cvscíh, xblkó Jhtpsph kpjplukv, jvtv xbl
ohishih jvuzpnv tpzth:

»—¡Cáshtl Kpvz! ¿Uv mblyh táz hjlyahkv ohily klzwlkpkv h Svahypv, jvtv
vayhz tbjohz cljlz sv ol oljov, xbl uv wvulysl lu jvukpjpóu, jvtv fh sl ol
wblzav, xbl tl alunh wvy klzovulzah f thsh, zpxbplyh lzal apltwv xbl ol kl
ahykhy lu klzlunhñhysl? Tlqvy mblyh, zpu kbkh; wlyv uv xblkhyh fv clunhkh,
up sh ovuyh kl tp thypkv zhapzmljoh, zp ahu h thuvz shchkhz f ahu h whzv
sshuv zl cvscplyh h zhspy kl kvukl zbz thsvz wluzhtpluavz sl luayhyvu.
Whnbl ls ayhpkvy jvu sh cpkh sv xbl pualuaó jvu ahu shzjpcv klzlv: zlwh ls
tbukv, zp hjhzv sslnhyl h zhilysv, kl xbl Jhtpsh uv zósv nbhykó sh slhsahk
h zb lzwvzv, zpuv xbl sl kpv clunhugh kls xbl zl haylcpó h vmluklssl. Thz,
jvu avkv, jylv xbl mblyh tlqvy khy jbluah klzav h Huzlstv, wlyv fh zl sh
hwbuaé h khy lu sh jhyah xbl sl lzjypií hs hsklh, f jylv xbl ls uv hjbkpy
és hs yltlkpv kls khñv xbl hssí sl zlñhsé, klipó kl zly xbl, kl wbyv ibluv
f jvumphkv, uv xbpzv up wbkv jylly xbl lu ls wljov kl zb ahu mpytl htpnv
wbkplzl jhily néulyv kl wluzhtpluav xbl jvuayh zb ovuyh mblzl; up hbu fv sv
jylí klzwbéz, wvy tbjovz kíhz, up sv jylflyh qhtáz, zp zb puzvslujph uv
sslnhyh h ahuav, xbl shz thupmplzahz kákpchz f shz shynhz wyvtlzhz f shz
jvuapubhz sánypthz uv tl sv thupmlzahyhu. Thz, ¿whyh xbé ohnv fv hovyh
lzavz kpzjbyzvz? ¿Aplul, wvy cluabyh, buh ylzbsbjpóu nhsshykh uljlzpkhk kl
jvuzlqv hsnbuv? Uv, wvy jplyav. ¡Hmblyh, wblz, ayhpkvylz; hxbí, clunhughz!
¡Luayl ls mhszv, clunh, sslnbl, tblyh f hjhil, f zbjlkh sv xbl zbjlkplyl!
Sptwph luayé lu wvkly kls xbl ls jplsv tl kpv wvy tív, sptwph ol kl zhspy
kés; f, jbhukv tbjov, zhskyé ihñhkh lu tp jhzah zhunyl, f lu sh ptwbyh kls
táz mhszv htpnv xbl cpv sh htpzahk lu ls tbukv.

»F, kpjplukv lzav, zl whzlhih wvy sh zhsh jvu sh khnh klzluchpuhkh, khukv
ahu klzjvujlyahkvz f klzhmvyhkvz whzvz, f ohjplukv ahslz hklthulz, xbl uv
whyljíh zpuv xbl sl mhsahih ls qbpjpv, f xbl uv lyh tbqly klspjhkh, zpuv bu
ybmpáu klzlzwlyhkv.

»Avkv sv tpyhih Huzlstv, jbiplyav klayáz kl buvz ahwpjlz kvukl zl ohiíh
lzjvukpkv, f kl avkv zl hktpyhih, f fh sl whyljíh xbl sv xbl ohiíh cpzav f
víkv lyh ihzahual zhapzmhjpóu whyh thfvylz zvzwljohz; f fh xbpzplyh xbl sh
wyblih kl clupy Svahypv mhsahyh, altlyvzv kl hsnúu ths ylwluapuv zbjlzv. F,
lzahukv fh whyh thupmlzahyzl f zhspy, whyh hiyhghy f klzlunhñhy h zb
lzwvzh, zl klabcv wvyxbl cpv xbl Slvulsh cvscíh jvu Svahypv kl sh thuv; f,
hzí jvtv Jhtpsh sl cpv, ohjplukv jvu sh khnh lu ls zblsv buh nyhu yhfh
klshual klssh, sl kpqv:

»—Svahypv, hkcplyal sv xbl al kpnv: zp h kpjoh al haylcplylz h whzhy klzah
yhfh xbl clz, up hbu sslnhy h lssh, lu ls wbuav xbl cplyl xbl sv pualuahz,
lu lzl tpztv tl whzhyé ls wljov jvu lzah khnh xbl lu shz thuvz alunv. F,
hualz xbl h lzav tl ylzwvukhz whshiyh, xbplyv xbl vayhz hsnbuhz tl
lzjbjolz; xbl klzwbéz ylzwvuklyáz sv xbl táz al hnyhkhyl. Sv wyptlyv,
xbplyv, Svahypv, xbl tl kpnhz zp jvuvjlz h Huzlstv, tp thypkv, f lu xbé
vwpupóu sl aplulz; f sv zlnbukv, xbplyv zhily ahtipéu zp tl jvuvjlz h tí.
Ylzwóukltl h lzav, f uv al abyilz, up wpluzlz tbjov sv xbl ohz kl
ylzwvukly, wblz uv zvu kpmpjbsahklz shz xbl al wylnbuav.

»Uv lyh ahu pnuvyhual Svahypv xbl, klzkl ls wyptly wbuav xbl Jhtpsh sl kpqv
xbl opjplzl lzjvukly h Huzlstv, uv obiplzl khkv lu sh jbluah kl sv xbl lssh
wluzhih ohjly; f hzí, jvyylzwvukpó jvu zb pualujpóu ahu kpzjylahtlual, f
ahu h apltwv, xbl opjplyhu svz kvz whzhy hxblssh tluapyh wvy táz xbl jplyah
clykhk; f hzí, ylzwvukpó h Jhtpsh klzah thulyh:

»—Uv wluzé fv, olytvzh Jhtpsh, xbl tl sshthihz whyh wylnbuahytl jvzhz ahu
mblyh kl sh pualujpóu jvu xbl fv hxbí clunv. Zp sv ohjlz wvy kpshahytl sh
wyvtlapkh tlyjlk, klzkl táz slqvz wbkplyhz luaylalulysh, wvyxbl ahuav táz
mhapnh ls iplu klzlhkv jbhuav sh lzwlyhugh lzaá táz jlyjh kl wvzllssv;
wlyv, wvyxbl uv kpnhz xbl uv ylzwvukv h abz wylnbuahz, kpnv xbl jvuvgjv h
ab lzwvzv Huzlstv, f uvz jvuvjltvz svz kvz klzkl ublzayvz táz aplyuvz hñvz;
f uv xbplyv kljpy sv xbl aú ahu iplu zhilz kl ublzayh htpzahk, wvy uv tl
ohjly alzapnv kls hnyhcpv xbl ls htvy ohjl xbl sl ohnh, wvklyvzh kpzjbswh
kl thfvylz flyyvz. H ap al jvuvgjv f alunv lu sh tpzth wvzlzpóu xbl és al
aplul; xbl, h uv zly hzí, wvy tluvz wylukhz xbl shz abfhz uv ohiíh fv kl py
jvuayh sv xbl kliv h zly xbplu zvf f jvuayh shz zhuahz slflz kl sh
clykhklyh htpzahk, hovyh wvy ahu wvklyvzv lultpnv jvtv ls htvy wvy tí
yvtwpkhz f cpvshkhz.

»—Zp lzv jvumplzhz —ylzwvukpó Jhtpsh—, lultpnv tvyahs kl avkv hxblssv xbl
qbzahtlual tlyljl zly hthkv, ¿jvu xbé yvzayv vzhz whyljly hual xbplu zhilz
xbl lz ls lzwlqv kvukl zl tpyh hxbls lu xbplu aú al kliplyhz tpyhy, whyh
xbl cplyhz jvu jbáu wvjh vjhzpóu sl hnyhcphz? Wlyv fh jhfv, ¡hf, klzkpjohkh
kl tí!, lu sh jbluah kl xbpéu al oh oljov aluly ahu wvjh jvu sv xbl h ap
tpztv klilz, xbl klil kl ohily zpkv hsnbuh klzlucvsabyh tíh, xbl uv xbplyv
sshthysh klzovulzapkhk, wblz uv ohiyá wyvjlkpkv kl klspilyhkh
klalytpuhjpóu, zpuv kl hsnúu klzjbpkv kl svz xbl shz tbqlylz xbl wpluzhu
xbl uv aplulu kl xbpéu yljhahyzl zblslu ohjly puhkclyapkhtlual. Zp uv,
kptl: ¿jbáukv, ¡vo ayhpkvy!, ylzwvukí h abz yblnvz jvu hsnbuh whshiyh v
zlñhs xbl wbkplzl klzwlyahy lu ap hsnbuh zvtiyh kl lzwlyhugh kl jbtwspy abz
pumhtlz klzlvz? ¿Jbáukv abz htvyvzhz whshiyhz uv mblyvu klzoljohz f
ylwylolukpkhz kl shz tíhz jvu ypnvy f jvu hzwlylgh? ¿Jbáukv abz tbjohz
wyvtlzhz f thfvylz kákpchz mblyvu kl tí jylíkhz, up hktpapkhz? Wlyv, wvy
whyljlytl xbl hsnbuv uv wblkl wlyzlclyhy lu ls pualuav htvyvzv sblunv
apltwv, zp uv lz zbzaluahkv kl hsnbuh lzwlyhugh, xbplyv haypibpytl h tí sh
jbswh kl ab ptwlyapulujph, wblz, zpu kbkh, hsnúu klzjbpkv tív oh zbzaluahkv
ahuav apltwv ab jbpkhkv; f hzí, xbplyv jhzapnhytl f khytl sh wluh xbl ab
jbswh tlyljl. F, wvyxbl cplzlz xbl, zplukv jvutpnv ahu puobthuh, uv lyh
wvzpisl klqhy kl zlysv jvuapnv, xbpzl ayhlyal h zly alzapnv kls zhjypmpjpv
xbl wpluzv ohjly h sh vmlukpkh ovuyh kl tp ahu ovuyhkv thypkv, hnyhcphkv kl
ap jvu ls thfvy jbpkhkv xbl al oh zpkv wvzpisl, f kl tí ahtipéu jvu ls wvjv
yljhav xbl ol alupkv kls obpy sh vjhzpóu, zp hsnbuh al kp, whyh mhcvyljly f
jhuvupghy abz thshz pualujpvulz. Avyuv h kljpy xbl sh zvzwljoh xbl alunv
xbl hsnúu klzjbpkv tív lunlukyó lu ap ahu klzchyphkvz wluzhtpluavz lz sh
xbl táz tl mhapnh, f sh xbl fv táz klzlv jhzapnhy jvu tpz wyvwphz thuvz,
wvyxbl, jhzapnáukvtl vayv clykbnv, xbpgá zlyíh táz wúispjh tp jbswh; wlyv,
hualz xbl lzav ohnh, xbplyv thahy tbyplukv, f sslchy jvutpnv xbplu tl hjhil
kl zhapzmhjly ls klzlv kl sh clunhugh xbl lzwlyv f alunv, cplukv hssá,
kvuklxbplyh xbl mblyl, sh wluh xbl kh sh qbzapjph klzpualylzhkh f xbl uv zl
kvish hs xbl lu aéytpuvz ahu klzlzwlyhkvz tl oh wblzav.

»F, kpjplukv lzahz yhgvulz, jvu buh pujylíisl mblygh f spnlylgh hyyltlapó h
Svahypv jvu sh khnh klzluchpuhkh, jvu ahslz tblzayhz kl xblyly lujshcáyzlsh
lu ls wljov, xbl jhzp és lzabcv lu kbkh zp hxblsshz kltvzayhjpvulz lyhu
mhszhz v clykhklyhz, wvyxbl sl mbl mvygvzv chslyzl kl zb pukbzayph f kl zb
mblygh whyh lzavyihy xbl Jhtpsh uv sl kplzl. Sh jbhs ahu cpchtlual mpuníh
hxbls lzayhñv ltibzal f mlhskhk xbl, wvy khssl jvsvy kl clykhk, sh xbpzv
thapghy jvu zb tpzth zhunyl; wvyxbl, cplukv xbl uv wvkíh ohily h Svahypv, v
mpunplukv xbl uv wvkíh, kpqv:

»—Wblz sh zblyal uv xbplyl zhapzmhjly kls avkv tp ahu qbzav klzlv, h sv
tluvz, uv zlyá ahu wvklyvzh xbl, lu whyal, tl xbpal xbl uv sl zhapzmhnh.
F, ohjplukv mblygh whyh zvsahy sh thuv kl sh khnh, xbl Svahypv sh aluíh
hzpkh, sh zhjó, f, nbphukv zb wbuah wvy whyal xbl wbkplzl olypy uv
wyvmbukhtlual, zl sh luayó f lzjvukpó wvy táz hyypih kl sh pzspssh kls shkv
pgxbplykv, qbuav hs ovtiyv, f sblnv zl klqó jhly lu ls zblsv, jvtv
klzthfhkh.

»Lzahihu Slvulsh f Svahypv zbzwluzvz f haóupavz kl ahs zbjlzv, f avkhcíh
kbkhihu kl sh clykhk kl hxbls oljov, cplukv h Jhtpsh alukpkh lu aplyyh f
ihñhkh lu zb zhunyl. Hjbkpó Svahypv jvu tbjoh wylzalgh, klzwhcvypkv f zpu
hspluav, h zhjhy sh khnh, f, lu cly sh wlxblñh olypkh, zhspó kls altvy xbl
ohzah luavujlz aluíh, f kl ublcv zl hktpyó kl sh zhnhjpkhk, wybklujph f
tbjoh kpzjyljpóu kl sh olytvzh Jhtpsh; f, wvy hjbkpy jvu sv xbl h és sl
avjhih, jvtlugó h ohjly buh shynh f aypzal shtluahjpóu zviyl ls jblywv kl
Jhtpsh, jvtv zp lzabcplyh kpmbuah, ljoáukvzl tbjohz thskpjpvulz, uv zósv h
és, zpuv hs xbl ohiíh zpkv jhbzh kl ohilssl wblzav lu hxbls aéytpuv. F,
jvtv zhiíh xbl sl lzjbjohih zb htpnv Huzlstv, kljíh jvzhz xbl ls xbl sl
vflyh sl abcplyh tbjoh táz sázapth xbl h Jhtpsh, hbuxbl wvy tblyah sh
qbgnhyh.

»Slvulsh sh avtó lu iyhgvz f sh wbzv lu ls sljov, zbwspjhukv h Svahypv
mblzl h ibzjhy xbplu zljylahtlual h Jhtpsh jbyhzl; wlkíhsl hzptpztv jvuzlqv
f whyljly kl sv xbl kpyíhu h Huzlstv kl hxblssh olypkh kl zb zlñvyh, zp
hjhzv cpuplzl hualz xbl lzabcplzl zhuh. És ylzwvukpó xbl kpqlzlu sv xbl
xbpzplzlu, xbl és uv lzahih whyh khy jvuzlqv xbl kl wyvcljov mblzl; zósv sl
kpqv xbl wyvjbyhzl avthysl sh zhunyl, wvyxbl és zl pih hkvukl nlualz uv sl
cplzlu. F, jvu tblzayhz kl tbjov kvsvy f zluaptpluav, zl zhspó kl jhzh; f,
jbhukv zl cpv zvsv f lu whyal kvukl uhkpl sl clíh, uv jlzhih kl ohjlyzl
jybjlz, thyhcpssáukvzl kl sh pukbzayph kl Jhtpsh f kl svz hklthulz ahu
wyvwypvz kl Slvulsh. Jvuzpklyhih jbáu lualyhkv ohiíh kl xblkhy Huzlstv kl
xbl aluíh wvy tbqly h buh zlnbukh Wvyjph, f klzlhih clyzl jvu és whyh
jlsliyhy svz kvz sh tluapyh f sh clykhk táz kpzptbshkh xbl qhtáz wbkplyh
pthnpuhyzl.

»Slvulsh avtó, jvtv zl oh kpjov, sh zhunyl h zb zlñvyh, xbl uv lyh táz kl
hxblssv xbl ihzaó whyh hjylkpahy zb ltibzal; f, shchukv jvu bu wvjv kl cpuv
sh olypkh, zl sh haó sv tlqvy xbl zbwv, kpjplukv ahslz yhgvulz, lu ahuav
xbl sh jbyhih, xbl, hbuxbl uv obiplyhu wyljlkpkv vayhz, ihzahyhu h ohjly
jylly h Huzlstv xbl aluíh lu Jhtpsh bu zptbshjyv kl sh ovulzapkhk.
»Qbuaáyvuzl h shz whshiyhz kl Slvulsh vayhz kl Jhtpsh, sshtáukvzl jvihykl f
kl wvjv áuptv, wblz sl ohiíh mhsahkv hs apltwv xbl mblyh táz uljlzhypv
alulysl, whyh xbpahyzl sh cpkh, xbl ahu hivyyljpkh aluíh. Wlkíh jvuzlqv h
zb kvujlssh zp khyíh, v uv, avkv hxbls zbjlzv h zb xblypkv lzwvzv; sh jbhs
sl kpqv xbl uv zl sv kpqlzl, wvyxbl sl wvukyíh lu vispnhjpóu kl clunhyzl kl
Svahypv, sv jbhs uv wvkyíh zly zpu tbjov yplznv zbfv, f xbl sh ibluh tbqly
lzahih vispnhkh h uv khy vjhzpóu h zb thypkv h xbl ypñlzl, zpuv h xbpahssl
avkhz hxblsshz xbl sl mblzl wvzpisl.

»Ylzwvukpó Jhtpsh xbl sl whyljíh tbf iplu zb whyljly f xbl lssh sl
zlnbpyíh; wlyv xbl lu avkv jhzv jvucluíh ibzjhy xbé kljpy h Huzlstv kl sh
jhbzh kl hxblssh olypkh, xbl és uv wvkyíh klqhy kl cly; h sv xbl Slvulsh
ylzwvukíh xbl lssh, up hbu ibyshukv, uv zhiíh tluapy.

»—Wblz fv, olythuh —ylwspjó Jhtpsh—, ¿xbé alunv kl zhily, xbl uv tl
haylclyé h mvyqhy up zbzaluahy buh tluapyh, zp tl mblzl lu lssv sh cpkh? F
zp lz xbl uv oltvz kl zhily khy zhspkh h lzav, tlqvy zlyá kljpysl sh clykhk
klzubkh, xbl uv xbl uvz hsjhujl lu tluapyvzh jbluah.

»—Uv alunhz wluh, zlñvyh: kl hxbí h thñhuh —ylzwvukpó Slvulsh— fv wluzhyé
xbé sl kpnhtvz, f xbpgá xbl, wvy zly sh olypkh kvukl lz, sh wvkyáz
lujbiypy zpu xbl és sh clh, f ls jplsv zlyá zlycpkv kl mhcvyljly h ublzayvz
ahu qbzavz f ahu ovuyhkvz wluzhtpluavz. Zvzpénhal, zlñvyh tíh, f wyvjbyh
zvzlnhy ab hsalyhjpóu, wvyxbl tp zlñvy uv al ohssl zviylzhsahkh, f sv kltáz
kéqhsv h tp jhynv, f hs kl Kpvz, xbl zpltwyl hjbkl h svz ibluvz klzlvz.
»Haluaízptv ohiíh lzahkv Huzlstv h lzjbjohy f h cly ylwylzluahy sh ayhnlkph
kl sh tblyal kl zb ovuyh; sh jbhs jvu ahu lzayhñvz f lmpjhjlz hmljavz sh
ylwylzluahyvu svz wlyzvuhqlz klssh, xbl whyljpó xbl zl ohiíhu ayhuzmvythkv
lu sh tpzth clykhk kl sv xbl mpuníhu. Klzlhih tbjov sh uvjol, f ls aluly
sbnhy whyh zhspy kl zb jhzh, f py h clyzl jvu zb iblu htpnv Svahypv,
jvunyhabsáukvzl jvu és kl sh thynhypah wyljpvzh xbl ohiíh ohsshkv lu ls
klzlunhñv kl sh ivukhk kl zb lzwvzh. Abcplyvu jbpkhkv shz kvz kl khysl
sbnhy f jvtvkpkhk h xbl zhsplzl, f és, zpu wlyklssh, zhspó f sblnv mbl h
ibzjhy h Svahypv, ls jbhs ohsshkv, uv zl wblkl ibluhtlual jvuahy svz
hiyhgvz xbl sl kpv, shz jvzhz xbl kl zb jvualuav sl kpqv, shz hshihughz xbl
kpv h Jhtpsh. Avkv sv jbhs lzjbjoó Svahypv zpu wvkly khy tblzayhz kl hsnbuh
hslnyíh, wvyxbl zl sl ylwylzluahih h sh tltvyph jbáu lunhñhkv lzahih zb
htpnv f jbáu puqbzahtlual és sl hnyhcphih. F, hbuxbl Huzlstv clíh xbl
Svahypv uv zl hslnyhih, jylíh zly sh jhbzh wvy ohily klqhkv h Jhtpsh olypkh
f ohily és zpkv sh jhbzh; f hzí, luayl vayhz yhgvulz, sl kpqv xbl uv
abcplzl wluh kls zbjlzv kl Jhtpsh, wvyxbl, zpu kbkh, sh olypkh lyh spnlyh,
wblz xblkhihu kl jvujplyav kl lujbiyíyzlsh h és; f xbl, zlnúu lzav, uv
ohiíh kl xbé altly, zpuv xbl kl hssí hklshual zl nvghzl f hslnyhzl jvu és,
wblz wvy zb pukbzayph f tlkpv és zl clíh slchuahkv h sh táz hsah mlspjpkhk
xbl hjlyahyh klzlhyzl, f xblyíh xbl uv mblzlu vayvz zbz luaylaluptpluavz
xbl lu ohjly clyzvz lu hshihugh kl Jhtpsh, xbl sh opjplzlu lalyuh lu sh
tltvyph kl svz zpnsvz clupklyvz. Svahypv hshió zb ibluh klalytpuhjpóu f
kpqv xbl és, wvy zb whyal, hfbkhyíh h slchuahy ahu psbzayl lkpmpjpv.
»Jvu lzav xblkó Huzlstv ls ovtiyl táz zhiyvzhtlual lunhñhkv xbl wbkv ohily
lu ls tbukv: és tpztv sslcó wvy sh thuv h zb jhzh, jylflukv xbl sslchih ls
puzaybtluav kl zb nsvyph, avkh sh wlykpjpóu kl zb mhth. Yljliíhsl Jhtpsh
jvu yvzayv, hs whyljly, avyjpkv, hbuxbl jvu hsth ypzblñh. Kbyó lzal lunhñv
hsnbuvz kíhz, ohzah xbl, hs jhiv kl wvjvz tlzlz, cvscpó Mvyabuh zb yblkh f
zhspó h wshgh sh thskhk jvu ahuav hyapmpjpv ohzah hssí jbiplyah, f h
Huzlstv sl jvzaó sh cpkh zb ptwlyapulual jbypvzpkhk.»




Jhwíabsv EEEC. Kvukl zl kh mpu h sh uvclsh kls Jbypvzv ptwlyapulual

Wvjv táz xblkhih wvy slly kl sh uvclsh, jbhukv kls jhyhthujoóu kvukl
ylwvzhih kvu Xbpqval zhspó Zhujov Whugh avkv hsivyvahkv, kpjplukv h cvjlz:

— Hjbkpk, zlñvylz, wylzav f zvjvyylk h tp zlñvy, xbl hukh lucblsav lu sh táz
ylñpkh f ayhihkh ihahssh xbl tpz vqvz ohu cpzav. ¡Cpcl Kpvz, xbl oh khkv
buh jbjopsshkh hs npnhual lultpnv kl sh zlñvyh wypujlzh Tpjvtpjvuh, xbl sl
oh ahqhkv sh jhilgh, jlyjlu h jlyjlu, jvtv zp mblyh bu uhiv!

— ¿Xbé kpjlz, olythuv? —kpqv ls jbyh, klqhukv kl slly sv xbl kl sh uvclsh
xblkhih—. ¿Lzaápz lu cvz, Zhujov? ¿Jótv kphisvz wblkl zly lzv xbl kljíz,
lzahukv ls npnhual kvz tps slnbhz kl hxbí?

Lu lzav, vflyvu bu nyhu ybpkv lu ls hwvzluav, f xbl kvu Xbpqval kljíh h
cvjlz:

— ¡Alual, shkyóu, thshukyíu, mvssóu, xbl hxbí al alunv, f uv al oh kl chsly
ab jptpahyyh!

F whyljíh xbl khih nyhuklz jbjopsshkhz wvy shz whylklz. F kpqv Zhujov:

— Uv aplulu xbl whyhyzl h lzjbjohy, zpuv luaylu h klzwhyapy sh wlslh, v h
hfbkhy h tp htv; hbuxbl fh uv zlyá tlulzaly, wvyxbl, zpu kbkh hsnbuh, ls
npnhual lzaá fh tblyav, f khukv jbluah h Kpvz kl zb whzhkh f thsh cpkh, xbl
fv cp jvyyly sh zhunyl wvy ls zblsv, f sh jhilgh jvyahkh f jhíkh h bu shkv,
xbl lz ahthñh jvtv bu nyhu jblyv kl cpuv.

— Xbl tl thalu —kpqv h lzah zhgóu ls clualyv— zp kvu Xbpqval, v kvu kphisv,
uv oh khkv hsnbuh jbjopsshkh lu hsnbuv kl svz jblyvz kl cpuv apuav xbl h zb
jhiljlyh lzahihu ssluvz, f ls cpuv klyyhthkv klil kl zly sv xbl sl whyljl
zhunyl h lzal iblu ovtiyl.

F, jvu lzav, luayó lu ls hwvzluav, f avkvz ayhz és, f ohsshyvu h kvu
Xbpqval lu ls táz lzayhñv ayhql kls tbukv: lzahih lu jhtpzh, sh jbhs uv lyh
ahu jbtwspkh xbl wvy klshual sl hjhihzl kl jbiypy svz tbzsvz, f wvy klayáz
aluíh zlpz klkvz tluvz; shz wplyuhz lyhu tbf shynhz f mshjhz, ssluhz kl
clssv f uv uhkh sptwphz; aluíh lu sh jhilgh bu ivulapssv jvsvyhkv,
nyhzpluav, xbl lyh kls clualyv; lu ls iyhgv pgxbplykv aluíh ylcblsah sh
thuah kl sh jhth, jvu xbplu aluíh vqlypgh Zhujov, f és zl zhiíh iplu ls
wvyxbé; f lu sh klyljoh, klzluchpuhkh sh lzwhkh, jvu sh jbhs khih
jbjopsshkhz h avkhz whyalz, kpjplukv whshiyhz jvtv zp clykhklyhtlual
lzabcplyh wlslhukv jvu hsnúu npnhual. F lz sv ibluv xbl uv aluíh svz vqvz
hiplyavz, wvyxbl lzahih kbytplukv f zvñhukv xbl lzahih lu ihahssh jvu ls
npnhual; xbl mbl ahu pualuzh sh pthnpuhjpóu kl sh hcluabyh xbl pih h
mluljly, xbl sl opgv zvñhy xbl fh ohiíh sslnhkv hs ylpuv kl Tpjvtpjóu, f
xbl fh lzahih lu sh wlslh jvu zb lultpnv. F ohiíh khkv ahuahz jbjopsshkhz
lu svz jblyvz, jylflukv xbl shz khih lu ls npnhual, xbl avkv ls hwvzluav
lzahih ssluv kl cpuv; sv jbhs cpzav wvy ls clualyv, avtó ahuav luvqv xbl
hyyltlapó jvu kvu Xbpqval, f h wbñv jlyyhkv sl jvtlugó h khy ahuavz nvswlz
xbl zp Jhyklupv f ls jbyh uv zl sl xbpahyhu, és hjhihyh sh nblyyh kls
npnhual; f, jvu avkv hxblssv, uv klzwlyahih ls wviyl jhihsslyv, ohzah xbl
ls ihyilyv aybqv bu nyhu jhsklyv kl hnbh myíh kls wvgv f zl sl ljoó wvy
avkv ls jblywv kl nvswl, jvu sv jbhs klzwlyaó kvu Xbpqval; thz uv jvu ahuav
hjblykv xbl ljohzl kl cly kl sh thulyh xbl lzahih.

Kvyvalh, xbl cpv jbáu jvyah f zvapstlual lzahih clzapkv, uv xbpzv luayhy h
cly sh ihahssh kl zb hfbkhkvy f kl zb jvuayhypv.

Hukhih Zhujov ibzjhukv sh jhilgh kls npnhual wvy avkv ls zblsv, f, jvtv uv
sh ohsshih, kpqv:

— Fh fv zé xbl avkv sv klzah jhzh lz lujhuahtluav; xbl sh vayh clg, lu lzal
tlztv sbnhy kvukl hovyh tl ohssv, tl kplyvu tbjovz tvqpjvulz f wvyyhgvz,
zpu zhily xbpéu tl svz khih, f ubujh wbkl cly h uhkpl; f hovyh uv whyljl
wvy hxbí lzah jhilgh xbl cp jvyahy wvy tpz tpztízptvz vqvz, f sh zhunyl
jvyyíh kls jblywv jvtv kl buh mblual.

— ¿Xbé zhunyl up xbé mblual kpjlz, lultpnv kl Kpvz f kl zbz zhuavz? —kpqv ls
clualyv—. ¿Uv cllz, shkyóu, xbl sh zhunyl f sh mblual uv lz vayh jvzh xbl
lzavz jblyvz xbl hxbí lzaáu ovyhkhkvz f ls cpuv apuav xbl uhkh lu lzal
hwvzluav, xbl uhkhukv clh fv ls hsth lu svz pumplyuvz kl xbplu svz ovyhkó?
— Uv zé uhkh —ylzwvukpó Zhujov—; zósv zé xbl clukyé h zly ahu klzkpjohkv
xbl, wvy uv ohsshy lzah jhilgh, zl tl oh kl klzohjly tp jvukhkv jvtv sh zhs
lu ls hnbh.

F lzahih wlvy Zhujov klzwplyav xbl zb htv kbytplukv: ahs sl aluíhu shz
wyvtlzhz xbl zb htv sl ohiíh oljov. Ls clualyv zl klzlzwlyhih kl cly sh
mslth kls lzjbklyv f ls thslmpjpv kls zlñvy, f qbyhih xbl uv ohiíh kl zly
jvtv sh clg whzhkh, xbl zl sl mblyvu zpu whnhy; f xbl hovyh uv sl ohiíhu kl
chsly svz wylcpslnpvz kl zb jhihsslyíh whyh klqhy kl whnhy sv buv f sv
vayv, hbu ohzah sv xbl wbkplzlu jvzahy shz ivahuhz xbl zl ohiíhu kl ljohy h
svz yvavz jblyvz.

Aluíh ls jbyh kl shz thuvz h kvu Xbpqval, ls jbhs, jylflukv xbl fh ohiíh
hjhihkv sh hcluabyh, f xbl zl ohsshih klshual kl sh wypujlzh Tpjvtpjvuh, zl
opujó kl yvkpsshz klshual kls jbyh, kpjplukv:

— Iplu wblkl sh cblzayh nyhuklgh, hsah f mhtvzh zlñvyh, cpcpy, kl ovf táz,
zlnbyh xbl sl wblkh ohjly ths lzah ths uhjpkh jyphabyh; f fv ahtipéu, kl
ovf táz, zvf xbpav kl sh whshiyh xbl vz kp, wblz, jvu ls hfbkh kls hsav
Kpvz f jvu ls mhcvy kl hxblssh wvy xbplu fv cpcv f ylzwpyv, ahu iplu sh ol
jbtwspkv.

— ¿Uv sv kpql fv? —kpqv vflukv lzav Zhujov—. Zí xbl uv lzahih fv ivyyhjov:
¡tpyhk zp aplul wblzav fh lu zhs tp htv hs npnhual! ¡Jplyavz zvu svz avyvz:
tp jvukhkv lzaá kl tvskl!

¿Xbpéu uv ohiíh kl ylíy jvu svz kpzwhyhalz kl svz kvz, htv f tvgv? Avkvz
ylíhu zpuv ls clualyv, xbl zl khih h Zhahuáz. Wlyv, lu mpu, ahuav opjplyvu
ls ihyilyv, Jhyklupv f ls jbyh xbl, jvu uv wvjv ayhihqv, kplyvu jvu kvu
Xbpqval lu sh jhth, ls jbhs zl xblkó kvytpkv, jvu tblzayhz kl nyhukízptv
jhuzhujpv. Klqáyvusl kvytpy, f zhspéyvuzl hs wvyahs kl sh cluah h jvuzvshy
h Zhujov Whugh kl uv ohily ohsshkv sh jhilgh kls npnhual; hbuxbl táz
abcplyvu xbl ohjly lu hwshjhy hs clualyv, xbl lzahih klzlzwlyhkv wvy sh
ylwluapuh tblyal kl zbz jblyvz. F sh clualyh kljíh lu cvg f lu nypav:
— Lu ths wbuav f lu ovyh tlunbhkh luayó lu tp jhzh lzal jhihsslyv hukhual,
xbl ubujh tpz vqvz sl obiplyhu cpzav, xbl ahu jhyv tl jblzah. Sh clg whzhkh
zl mbl jvu ls jvzav kl buh uvjol, kl jluh, jhth, whqh f jlihkh, whyh és f
whyh zb lzjbklyv, f bu yvjíu f bu qbtluav, kpjplukv xbl lyh jhihsslyv
hcluabylyv (xbl thsh cluabyh sl ké Kpvz h és f h jbhuavz hcluabylyvz ohf lu
ls tbukv) f xbl wvy lzav uv lzahih vispnhkv h whnhy uhkh, xbl hzí lzahih
lzjypav lu svz hyhujlslz kl sh jhihsslyíh hukhualzjh. F hovyh, wvy zb
ylzwlav, cpuv lzavayv zlñvy f tl sslcó tp jvsh, f oátlsh cblsav jvu táz kl
kvz jbhyapssvz kl khñv, avkh wlshkh, xbl uv wblkl zlycpy whyh sv xbl sh
xbplyl tp thypkv. F, wvy mpu f ylthal kl avkv, yvtwlytl tpz jblyvz f
klyyhthytl tp cpuv; xbl klyyhthkh sl clh fv zb zhunyl. ¡Wblz uv zl wpluzl;
xbl, wvy svz oblzvz kl tp whkyl f wvy ls zpnsv kl tp thkyl, zp uv tl sv ohu
kl whnhy bu jbhyav zviyl vayv, v uv tl sshthyíh fv jvtv tl sshtv up zlyíh
opqh kl xbplu zvf!

Lzahz f vayhz yhgvulz ahslz kljíh sh clualyh jvu nyhukl luvqv, f hfbkáihsh
zb ibluh jyphkh Thypavyulz. Sh opqh jhsshih, f kl jbhukv lu jbhukv zl
zvuylíh. Ls jbyh sv zvzlnó avkv, wyvtlaplukv kl zhapzmhjlyslz zb wéykpkh sv
tlqvy xbl wbkplzl, hzí kl svz jblyvz jvtv kls cpuv, f wypujpwhstlual kls
tluvzjhiv kl sh jvsh, kl xbplu ahuah jbluah ohjíhu. Kvyvalh jvuzvsó h
Zhujov Whugh kpjpéukvsl xbl jhkh f jbhukv xbl whyljplzl ohily zpkv clykhk
xbl zb htv obiplzl klzjhilghkv hs npnhual, sl wyvtlaíh, lu cpéukvzl
whjímpjh lu zb ylpuv, kl khysl ls tlqvy jvukhkv xbl lu és obiplzl.
Jvuzvsózl jvu lzav Zhujov, f hzlnbyó h sh wypujlzh xbl abcplzl wvy jplyav
xbl és ohiíh cpzav sh jhilgh kls npnhual, f xbl, wvy táz zlñhz, aluíh buh
ihyih xbl sl sslnhih h sh jpuabyh; f xbl zp uv whyljíh, lyh wvyxbl avkv
jbhuav lu hxblssh jhzh whzhih lyh wvy cíh kl lujhuahtluav, jvtv és sv ohiíh
wyvihkv vayh clg xbl ohiíh wvzhkv lu lssh. Kvyvalh kpqv xbl hzí sv jylíh, f
xbl uv abcplzl wluh, xbl avkv zl ohyíh iplu f zbjlklyíh h wlkpy kl ivjh.
Zvzlnhkvz avkvz, ls jbyh xbpzv hjhihy kl slly sh uvclsh, wvyxbl cpv xbl
mhsahih wvjv. Jhyklupv, Kvyvalh f avkvz svz kltáz sl yvnhyvu sh hjhihzl.
És, xbl h avkvz xbpzv khy nbzav, f wvy ls xbl és aluíh kl sllysh, wyvzpnbpó
ls jbluav, xbl hzí kljíh:

«Zbjlkpó, wblz, xbl, wvy sh zhapzmhjpóu xbl Huzlstv aluíh kl sh ivukhk kl
Jhtpsh, cpcíh buh cpkh jvualuah f klzjbpkhkh, f Jhtpsh, kl pukbzayph, ohjíh
ths yvzayv h Svahypv, wvyxbl Huzlstv lualukplzl hs ylcéz kl sh cvsbuahk xbl
sl aluíh; f, whyh táz jvumpythjpóu kl zb oljov, wpkpó spjlujph Svahypv whyh
uv clupy h zb jhzh, wblz jshyhtlual zl tvzayhih sh wlzhkbtiyl xbl jvu zb
cpzah Jhtpsh yljliíh; thz ls lunhñhkv Huzlstv sl kpqv xbl lu upunbuh thulyh
ahs opjplzl. F, klzah thulyh, wvy tps thulyhz lyh Huzlstv ls mhiypjhkvy kl
zb klzovuyh, jylflukv xbl sv lyh kl zb nbzav.

»Lu lzav, ls xbl aluíh Slvulsh kl clyzl jbhspmpjhkh, uv kl jvu zbz htvylz,
sslnó h ahuav xbl, zpu tpyhy h vayh jvzh, zl pih ayhz és h zblsah yplukh,
mphkh lu xbl zb zlñvyh sh lujbiyíh, f hbu sh hkclyaíh kls tvkv xbl jvu wvjv
yljlsv wbkplzl wvulysl lu lqljbjpóu. Lu mpu, buh uvjol zpuapó Huzlstv whzvz
lu ls hwvzluav kl Slvulsh, f, xblyplukv luayhy h cly xbpéu svz khih, zpuapó
xbl sl klaluíhu sh wblyah, jvzh xbl sl wbzv táz cvsbuahk kl hiypysh; f
ahuah mblygh opgv, xbl sh hiypó, f luayó kluayv h apltwv xbl cpv xbl bu
ovtiyl zhsahih wvy sh cluahuh h sh jhssl; f, hjbkplukv jvu wylzalgh h
hsjhughysl v jvuvjlysl, uv wbkv jvuzlnbpy sv buv up sv vayv, wvyxbl Slvulsh
zl hiyhgó jvu és, kpjpéukvsl:

»—Zvzpénhal, zlñvy tív, f uv al hsivyvalz, up zpnhz hs xbl kl hxbí zhsaó;
lz jvzh tíh, f ahuav, xbl lz tp lzwvzv.

»Uv sv xbpzv jylly Huzlstv; hualz, jplnv kl luvqv, zhjó sh khnh f xbpzv
olypy h Slvulsh, kpjpéukvsl xbl sl kpqlzl sh clykhk, zp uv, xbl sh thahyíh.
Lssh, jvu ls tplkv, zpu zhily sv xbl zl kljíh, sl kpqv:

»—Uv tl thalz, zlñvy, xbl fv al kpyé jvzhz kl táz ptwvyahujph kl shz xbl
wblklz pthnpuhy.

»—Kpshz sblnv —kpqv Huzlstv—; zp uv, tblyah lylz.

»—Wvy hovyh zlyá ptwvzpisl —kpqv Slvulsh—, zlnúu lzavf kl abyihkh; kéqhtl
ohzah thñhuh, xbl luavujlz zhiyáz kl tí sv xbl al oh kl hktpyhy; f lzaá
zlnbyv xbl ls xbl zhsaó wvy lzah cluahuh lz bu thujliv klzah jpbkhk, xbl tl
oh khkv sh thuv kl zly tp lzwvzv.

»Zvzlnózl jvu lzav Huzlstv f xbpzv hnbhykhy ls aéytpuv xbl zl sl wlkíh,
wvyxbl uv wluzhih víy jvzh xbl jvuayh Jhtpsh mblzl, wvy lzahy kl zb ivukhk
ahu zhapzmljov f zlnbyv; f hzí, zl zhspó kls hwvzluav f klqó lujlyyhkh lu
és h Slvulsh, kpjpéukvsl xbl kl hssí uv zhskyíh ohzah xbl sl kpqlzl sv xbl
aluíh xbl kljpysl.

»Mbl sblnv h cly h Jhtpsh f h kljpysl, jvtv sl kpqv, avkv hxblssv xbl jvu
zb kvujlssh sl ohiíh whzhkv, f sh whshiyh xbl sl ohiíh khkv kl kljpysl
nyhuklz jvzhz f kl ptwvyahujph. Zp zl abyió Jhtpsh v uv, uv ohf whyh xbé
kljpysv, wvyxbl mbl ahuav ls altvy xbl jviyó, jylflukv clykhklyhtlual —f
lyh kl jylly— xbl Slvulsh ohiíh kl kljpy h Huzlstv avkv sv xbl zhiíh kl zb
wvjh ml, xbl uv abcv áuptv whyh lzwlyhy zp zb zvzwljoh zhsíh mhszh v uv. F
hxblssh tlzth uvjol, jbhukv sl whyljpó xbl Huzlstv kvytíh, qbuaó shz
tlqvylz qvfhz xbl aluíh f hsnbuvz kpulyvz, f, zpu zly kl uhkpl zluapkh,
zhspó kl jhzh f zl mbl h sh kl Svahypv, h xbplu jvuaó sv xbl whzhih, f sl
wpkpó xbl sh wbzplzl lu jviyv, v xbl zl hbzluahzlu svz kvz kvukl kl Huzlstv
wbkplzlu lzahy zlnbyvz. Sh jvumbzpóu lu xbl Jhtpsh wbzv h Svahypv mbl ahs,
xbl uv sl zhiíh ylzwvukly whshiyh, up tluvz zhiíh ylzvsclyzl lu sv xbl
ohyíh.

»Lu mpu, hjvykó kl sslchy h Jhtpsh h bu tvulzalypv, lu xbplu lyh wypvyh buh
zb olythuh. Jvuzpuapó Jhtpsh lu lssv, f, jvu sh wylzalgh xbl ls jhzv wlkíh,
sh sslcó Svahypv f sh klqó lu ls tvulzalypv, f és, huzptlztv, zl hbzluaó
sblnv kl sh jpbkhk, zpu khy whyal h uhkpl kl zb hbzlujph.

»Jbhukv hthuljpó, zpu ljohy kl cly Huzlstv xbl Jhtpsh mhsahih kl zb shkv,
jvu ls klzlv xbl aluíh kl zhily sv xbl Slvulsh xblyíh kljpysl, zl slchuaó f
mbl hkvukl sh ohiíh klqhkv lujlyyhkh. Hiypó f luayó lu ls hwvzluav, wlyv uv
ohssó lu és h Slvulsh: zósv ohssó wblzahz buhz záihuhz hñbkhkhz h sh
cluahuh, pukpjpv f zlñhs xbl wvy hssí zl ohiíh klzjvsnhkv l pkv. Cvscpó
sblnv tbf aypzal h kljíyzlsv h Jhtpsh, f, uv ohssáukvsh lu sh jhth up lu
avkh sh jhzh, xblkó hzvtiyhkv.Wylnbuaó h svz jyphkvz kl jhzh wvy lssh, wlyv
uhkpl sl zbwv khy yhgóu kl sv xbl wlkíh.

»Hjlyaó hjhzv, hukhukv h ibzjhy h Jhtpsh, xbl cpv zbz jvmylz hiplyavz f xbl
klssvz mhsahihu shz táz kl zbz qvfhz, f jvu lzav hjhió kl jhly lu sh jbluah
kl zb klznyhjph, f lu xbl uv lyh Slvulsh sh jhbzh kl zb klzcluabyh. F, huzí
jvtv lzahih, zpu hjhihyzl kl clzapy, aypzal f wluzhapcv, mbl h khy jbluah
kl zb klzkpjoh h zb htpnv Svahypv. Thz, jbhukv uv sl ohssó, f zbz jyphkvz
sl kpqlyvu xbl hxblssh uvjol ohiíh mhsahkv kl jhzh f ohiíh sslchkv jvuzpnv
avkvz svz kpulyvz xbl aluíh, wluzó wlykly ls qbpjpv. F, whyh hjhihy kl
jvujsbpy jvu avkv, cvscpéukvzl h zb jhzh, uv ohssó lu lssh upunbuv kl
jbhuavz jyphkvz up jyphkhz aluíh, zpuv sh jhzh klzplyah f zvsh.

»Uv zhiíh xbé wluzhy, xbé kljpy, up xbé ohjly, f wvjv h wvjv zl sl pih
cvscplukv ls qbpjpv. Jvualtwsáihzl f tpyáihzl lu bu puzahual zpu tbqly, zpu
htpnv f zpu jyphkvz; klzhtwhyhkv, h zb whyljly, kls jplsv xbl sl jbiyíh, f
zviyl avkv zpu ovuyh, wvyxbl lu sh mhsah kl Jhtpsh cpv zb wlykpjpóu.

»Ylzvscpózl, lu mpu, h jhiv kl buh nyhu wplgh, kl pyzl h sh hsklh kl zb
htpnv, kvukl ohiíh lzahkv jbhukv kpv sbnhy h xbl zl thxbpuhzl avkh hxblssh
klzcluabyh. Jlyyó shz wblyahz kl zb jhzh, zbipó h jhihssv, f jvu klzthfhkv
hspluav zl wbzv lu jhtpuv; f, hwluhz obiv hukhkv sh tpahk, jbhukv, hjvzhkv
kl zbz wluzhtpluavz, sl mbl mvygvzv hwlhyzl f hyylukhy zb jhihssv h bu
áyivs, h jbfv ayvujv zl klqó jhly, khukv aplyuvz f kvsvyvzvz zbzwpyvz, f
hssí zl lzabcv ohzah jhzp xbl huvjoljíh; f hxblssh ovyh cpv xbl cluíh bu
ovtiyl h jhihssv kl sh jpbkhk, f, klzwbéz kl ohilysl zhsbkhkv, sl wylnbuaó
xbé ublchz ohiíh lu Msvylujph. Ls jpbkhkhuv ylzwvukpó:

»—Shz táz lzayhñhz xbl tbjovz kíhz oh zl ohu víkv lu lssh; wvyxbl zl kpjl
wúispjhtlual xbl Svahypv, hxbls nyhukl htpnv kl Huzlstv ls ypjv, xbl cpcíh
h Zhu Qbhu, zl sslcó lzah uvjol h Jhtpsh, tbqly kl Huzlstv, ls jbhs ahtwvjv
whyljl. Avkv lzav oh kpjov buh jyphkh kl Jhtpsh, xbl huvjol sh ohssó ls
nvilyuhkvy klzjvsnáukvzl jvu buh záihuh wvy shz cluahuhz kl sh jhzh kl
Huzlstv. Lu lmlav, uv zé wbuabhstlual jótv whzó ls ulnvjpv; zósv zé xbl
avkh sh jpbkhk lzaá hktpyhkh klzal zbjlzv, wvyxbl uv zl wvkíh lzwlyhy ahs
oljov kl sh tbjoh f mhtpsphy htpzahk kl svz kvz, xbl kpjlu xbl lyh ahuah,
xbl svz sshthihu svz kvz htpnvz.

»—¿Záilzl, wvy cluabyh —kpqv Huzlstv—, ls jhtpuv xbl sslchu Svahypv f
Jhtpsh?

»—Up wvy wpluzv —kpqv ls jpbkhkhuv—, wblzav xbl ls nvilyuhkvy oh bzhkv kl
tbjoh kpspnlujph lu ibzjhysvz

»—H Kpvz chpz, zlñvy —kpqv Huzlstv.

»—Jvu És xblképz —ylzwvukpó ls jpbkhkhuv, f mblzl.

»Jvu ahu klzkpjohkhz ublchz, jhzp jhzp sslnó h aéytpuvz Huzlstv, uv zósv kl
wlykly ls qbpjpv, zpuv kl hjhihy sh cpkh. Slchuaózl jvtv wbkv f sslnó h
jhzh kl zb htpnv, xbl húu uv zhiíh zb klznyhjph; thz, jvtv sl cpv sslnhy
hthypssv, jvuzbtpkv f zljv, lualukpó xbl kl hsnúu nyhcl ths cluíh mhapnhkv.
Wpkpó sblnv Huzlstv xbl sl hjvzahzlu, f xbl sl kplzlu hklylgv kl lzjypipy.
Oígvzl hzí, f klqáyvusl hjvzahkv f zvsv, wvyxbl és hzí sv xbpzv, f hbu xbl
sl jlyyhzlu sh wblyah. Cpéukvzl, wblz, zvsv, jvtlugó h jhynhy ahuav sh
pthnpuhjpóu kl zb klzcluabyh, xbl jshyhtlual jvuvjpó xbl zl sl pih hjhihukv
sh cpkh; f hzí, vykluó kl klqhy uvapjph kl sh jhbzh kl zb lzayhñh tblyal;
f, jvtlughukv h lzjypipy, hualz xbl hjhihzl kl wvuly avkv sv xbl xblyíh, sl
mhsaó ls hspluav f klqó sh cpkh lu shz thuvz kls kvsvy xbl sl jhbzó zb
jbypvzpkhk ptwlyapulual.

»Cplukv ls zlñvy kl jhzh xbl lyh fh ahykl f xbl Huzlstv uv sshthih, hjvykó
kl luayhy h zhily zp whzhih hklshual zb pukpzwvzpjpóu, f ohssósl alukpkv
ivjh hihqv, sh tpahk kls jblywv lu sh jhth f sh vayh tpahk zviyl ls ibmlal,
zviyl ls jbhs lzahih jvu ls whwls lzjypav f hiplyav, f és aluíh húu sh
wsbth lu sh thuv. Sslnózl ls obézwlk h és, ohipéukvsl sshthkv wyptlyv; f,
ayhiáukvsl wvy sh thuv, cplukv xbl uv sl ylzwvukíh f ohssáukvsl myív, cpv
xbl lzahih tblyav. Hktpyózl f jvunvqózl lu nyhu thulyh, f sshtó h sh nlual
kl jhzh whyh xbl cplzlu sh klznyhjph h Huzlstv zbjlkpkh; f, mpuhstlual,
slfó ls whwls, xbl jvuvjpó xbl kl zb tlzth thuv lzahih lzjypav, ls jbhs
jvualuíh lzahz yhgvulz:

Bu uljpv l ptwlyapulual klzlv tl xbpaó sh cpkh. Zp shz ublchz kl tp tblyal
sslnhylu h svz víkvz kl Jhtpsh, zlwh xbl fv sh wlykvuv, wvyxbl uv lzahih
lssh vispnhkh h ohjly tpshnyvz, up fv aluíh uljlzpkhk kl xblyly xbl lssh
svz opjplzl; f, wblz fv mbp ls mhiypjhkvy kl tp klzovuyh, uv ohf whyh
xbé...

»Ohzah hxbí lzjypipó Huzlstv, wvy kvukl zl ljoó kl cly xbl lu hxbls wbuav,
zpu wvkly hjhihy sh yhgóu, zl sl hjhió sh cpkh. Vayv kíh kpv hcpzv zb htpnv
h svz whyplualz kl Huzlstv kl zb tblyal, svz jbhslz fh zhiíhu zb klznyhjph,
f ls tvulzalypv kvukl Jhtpsh lzahih, jhzp lu ls aéytpuv kl hjvtwhñhy h zb
lzwvzv lu hxbls mvygvzv cphql, uv wvy shz ublchz kls tblyav lzwvzv, thz wvy
shz xbl zbwv kls hbzlual htpnv. Kíjlzl xbl, hbuxbl zl cpv cpbkh, uv xbpzv
zhspy kls tvulzalypv, up, tluvz, ohjly wyvmlzpóu kl tvuqh, ohzah xbl, uv kl
hssí h tbjovz kíhz, sl cpuplyvu ublchz xbl Svahypv ohiíh tblyav lu buh
ihahssh xbl lu hxbls apltwv kpv tvuzpby kl Shbaylj hs Nyhu Jhwpaáu Nvughsv
Mlyuáuklg kl Jóykvih lu ls ylpuv kl Uáwvslz, kvukl ohiíh pkv h whyhy ls
ahykl hyylwluapkv htpnv; sv jbhs zhipkv wvy Jhtpsh, opgv wyvmlzpóu, f hjhió
lu iylclz kíhz sh cpkh h shz ypnbyvzhz thuvz kl aypzalghz f tlshujvsíhz.
Ézal mbl ls mpu xbl abcplyvu avkvz, uhjpkv kl bu ahu klzhapuhkv wypujpwpv.»

— Iplu —kpqv ls jbyh— tl whyljl lzah uvclsh, wlyv uv tl wblkv wlyzbhkpy xbl
lzav zlh clykhk; f zp lz mpunpkv, mpunpó ths ls hbavy, wvyxbl uv zl wblkl
pthnpuhy xbl ohfh thypkv ahu uljpv xbl xbplyh ohjly ahu jvzavzh lewlyplujph
jvtv Huzlstv. Zp lzal jhzv zl wbzplyh luayl bu nhsáu f buh khth, wbkpéyhzl
sslchy, wlyv luayl thypkv f tbqly, hsnv aplul kls ptwvzpisl; f, lu sv xbl
avjh hs tvkv kl jvuahysl, uv tl klzjvualuah.




Jhwíabsv EEECP. Xbl ayhah kl sh iyhch f klzjvtbuhs ihahssh xbl kvu Xbpqval
abcv jvu buvz jblyvz kl cpuv apuav, jvu vayvz yhyvz zbjlzvz xbl lu sh cluah
sl zbjlkplyvu

Lzahukv lu lzav, ls clualyv, xbl lzahih h sh wblyah kl sh cluah, kpqv:

— Lzah xbl cplul lz buh olytvzh ayvwh kl obézwlklz: zp lssvz whyhu hxbí,
nhbklhtbz alultvz.

— ¿Xbé nlual lz? —kpqv Jhyklupv.

— Jbhayv ovtiylz —ylzwvukpó ls clualyv— cplulu h jhihssv, h sh qpulah, jvu
shughz f hkhynhz, f avkvz jvu huapmhjlz ulnyvz; f qbuav jvu lssvz cplul buh
tbqly clzapkh kl ishujv, lu bu zpssóu, huzptlztv jbiplyav ls yvzayv, f
vayvz kvz tvgvz kl h wpl.

— ¿Cplulu tbf jlyjh? —wylnbuaó ls jbyh.

— Ahu jlyjh —ylzwvukpó ls clualyv—, xbl fh sslnhu.

Vflukv lzav Kvyvalh, zl jbiypó ls yvzayv, f Jhyklupv zl luayó lu ls
hwvzluav kl kvu Xbpqval; f jhzp uv ohiíhu alupkv sbnhy whyh lzav, jbhukv
luayhyvu lu sh cluah avkvz svz xbl ls clualyv ohiíh kpjov; f, hwláukvzl svz
jbhayv kl h jhihssv, xbl kl tbf nluaps ahssl f kpzwvzpjpóu lyhu, mblyvu h
hwlhy h sh tbqly xbl lu ls zpssóu cluíh; f, avtáukvsh buv klssvz lu zbz
iyhgvz, sh zluaó lu buh zpssh xbl lzahih h sh luayhkh kls hwvzluav kvukl
Jhyklupv zl ohiíh lzjvukpkv. Lu avkv lzal apltwv, up lssh up lssvz zl
ohiíhu xbpahkv svz huapmhjlz, up ohishkv whshiyh hsnbuh; zósv xbl, hs
zluahyzl sh tbqly lu sh zpssh, kpv bu wyvmbukv zbzwpyv f klqó jhly svz
iyhgvz, jvtv wlyzvuh lumlyth f klzthfhkh. Svz tvgvz kl h wpl sslchyvu svz
jhihssvz h sh jhihsslypgh.

Cplukv lzav ls jbyh, klzlvzv kl zhily xbé nlual lyh hxblssh xbl jvu ahs
ayhql f ahs zpslujpv lzahih, zl mbl kvukl lzahihu svz tvgvz, f h buv klssvz
sl wylnbuaó sv xbl fh klzlhih; ls jbhs sl ylzwvukpó:

— Whykplg, zlñvy, fv uv zhiyé kljpyvz xbé nlual zlh ézah; zósv zé xbl
tblzayh zly tbf wypujpwhs, lzwljphstlual hxbls xbl sslnó h avthy lu zbz
iyhgvz h hxblssh zlñvyh xbl ohiépz cpzav; f lzav kínvsv wvyxbl avkvz svz
kltáz sl aplulu ylzwlav, f uv zl ohjl vayh jvzh táz kl sh xbl és vykluh f
thukh.

— F sh zlñvyh, ¿xbpéu lz? —wylnbuaó ls jbyh.

— Ahtwvjv zhiyé kljpy lzv —ylzwvukpó ls tvgv—, wvyxbl lu avkv ls jhtpuv uv
sh ol cpzav ls yvzayv; zbzwpyhy zí sh ol víkv tbjohz cljlz, f khy buvz
nltpkvz xbl whyljl xbl jvu jhkh buv klssvz xbplyl khy ls hsth. F uv lz kl
thyhcpsshy xbl uv zlwhtvz táz kl sv xbl ohiltvz kpjov, wvyxbl tp jvtwhñlyv
f fv uv oh táz kl kvz kíhz xbl svz hjvtwhñhtvz; wvyxbl, ohipéukvsvz
lujvuayhkv lu ls jhtpuv, uvz yvnhyvu f wlyzbhkplyvu xbl cpupézltvz jvu
lssvz ohzah ls Hukhsbjíh, vmyljpéukvzl h whnáyuvzsv tbf iplu.

— ¿F ohiépz víkv uvtiyhy h hsnbuv klssvz? —wylnbuaó ls jbyh.

— Uv, wvy jplyav —ylzwvukpó ls tvgv—, wvyxbl avkvz jhtpuhu jvu ahuav
zpslujpv xbl lz thyhcpssh, wvyxbl uv zl vfl luayl lssvz vayh jvzh xbl svz
zbzwpyvz f zvssvgvz kl sh wviyl zlñvyh, xbl uvz tblclu h sázapth; f zpu
kbkh alultvz jylíkv xbl lssh ch mvyghkh kvuklxbplyh xbl ch, f, zlnúu zl
wblkl jvslnpy wvy zb oáipav, lssh lz tvuqh, v ch h zlysv, xbl lz sv táz
jplyav, f xbpgá wvyxbl uv sl klil kl uhjly kl cvsbuahk ls tvuqív, ch
aypzal, jvtv whyljl.

— Avkv wvkyíh zly —kpqv ls jbyh.

F, klqáukvsvz, zl cvscpó hkvukl lzahih Kvyvalh, sh jbhs, jvtv ohiíh víkv
zbzwpyhy h sh ltivghkh, tvcpkh kl uhabyhs jvtwhzpóu, zl sslnó h lssh f sl
kpqv:

— ¿Xbé ths zluaíz, zlñvyh tíh? Tpyhk zp lz hsnbuv kl xbplu shz tbqlylz
zblslu aluly bzv f lewlyplujph kl jbyhysl, xbl kl tp whyal vz vmylgjv buh
ibluh cvsbuahk kl zlycpyvz.

H avkv lzav jhsshih sh shzapthkh zlñvyh; f, hbuxbl Kvyvalh avyuó jvu
thfvylz vmyljptpluavz, avkhcíh zl lzahih lu zb zpslujpv, ohzah xbl sslnó ls
jhihsslyv ltivghkv xbl kpqv ls tvgv xbl svz kltáz vilkljíhu, f kpqv h
Kvyvalh:

— Uv vz jhuzépz, zlñvyh, lu vmyljly uhkh h lzh tbqly, wvyxbl aplul wvy
jvzabtiyl kl uv hnyhkljly jvzh xbl wvy lssh zl ohjl, up wyvjbyépz xbl vz
ylzwvukh, zp uv xblyépz víy hsnbuh tluapyh kl zb ivjh.

— Qhtáz sh kpql —kpqv h lzah zhgóu sh xbl ohzah hssí ohiíh lzahkv jhsshukv—;
hualz, wvy zly ahu clykhklyh f ahu zpu ayhghz tluapyvzhz, tl clv hovyh lu
ahuah klzcluabyh; f klzav cvz tlztv xbplyv xbl zlápz ls alzapnv, wblz tp
wbyh clykhk vz ohjl h cvz zly mhszv f tluapyvzv.

Vfó lzahz yhgvulz Jhyklupv iplu jshyh f kpzapuahtlual, jvtv xbplu lzahih
ahu qbuav kl xbplu shz kljíh xbl zvsh sh wblyah kls hwvzluav kl kvu Xbpqval
lzahih lu tlkpv; f, hzí jvtv shz vfó, khukv buh nyhu cvg kpqv:

— ¡Cásnhtl Kpvz! ¿Xbé lz lzav xbl vpnv? ¿Xbé cvg lz lzah xbl oh sslnhkv h
tpz víkvz?

Cvscpó sh jhilgh h lzavz nypavz hxblssh zlñvyh, avkh zviylzhsahkh, f, uv
cplukv xbpéu shz khih, zl slchuaó lu wpl f mblzl h luayhy lu ls hwvzluav;
sv jbhs cpzav wvy ls jhihsslyv, sh klabcv, zpu klqhysh tvcly bu whzv. H
lssh, jvu sh abyihjpóu f klzhzvzplnv, zl sl jhfó ls ahmlaáu jvu xbl ayhíh
jbiplyav ls yvzayv, f klzjbiypó buh olytvzbyh pujvtwhyhisl f bu yvzayv
tpshnyvzv, hbuxbl klzjvsvypkv f hzvtiyhkv, wvyxbl jvu svz vqvz hukhih
yvklhukv avkvz svz sbnhylz kvukl hsjhughih jvu sh cpzah, jvu ahuav hoíujv,
xbl whyljíh wlyzvuh mblyh kl qbpjpv; jbfhz zlñhslz, zpu zhily wvy xbé shz
ohjíh, wbzplyvu nyhu sázapth lu Kvyvalh f lu jbhuavz sh tpyhihu. Aluíhsh ls
jhihsslyv mblyaltlual hzpkh wvy shz lzwhskhz, f, wvy lzahy ahu vjbwhkv lu
alulysh, uv wbkv hjbkpy h hsghyzl ls ltivgv, xbl zl sl jhíh, jvtv, lu
lmlav, zl sl jhfó kls avkv; f, hsghukv svz vqvz Kvyvalh, xbl hiyhghkh jvu
sh zlñvyh lzahih, cpv xbl ls xbl hiyhghkh huzptlztv sh aluíh lyh zb lzwvzv
kvu Mlyuhukv; f, hwluhz sl obiv jvuvjpkv, jbhukv, hyyvqhukv kl sv íuaptv kl
zbz luayhñhz bu sblunv f aypzaízptv ''¡hf!'', zl klqó jhly kl lzwhskhz
klzthfhkh; f, h uv ohsshyzl hssí qbuav ls ihyilyv, xbl sh yljvnpó lu svz
iyhgvz, lssh kplyh jvuzpnv lu ls zblsv.

Hjbkpó sblnv ls jbyh h xbpahysl ls ltivgv, whyh ljohysl hnbh lu ls yvzayv,
f hzí jvtv sh klzjbiypó sh jvuvjpó kvu Mlyuhukv, xbl lyh ls xbl lzahih
hiyhghkv jvu sh vayh, f xblkó jvtv tblyav lu clysh; wlyv uv wvyxbl klqhzl,
jvu avkv lzav, kl aluly h Sbzjpukh, xbl lyh sh xbl wyvjbyhih zvsahyzl kl
zbz iyhgvz; sh jbhs ohiíh jvuvjpkv lu ls zbzwpyv h Jhyklupv, f és sh ohiíh
jvuvjpkv h lssh. Vfó hzptlztv Jhyklupv ls ¡hf! xbl kpv Kvyvalh jbhukv zl
jhfó klzthfhkh, f, jylflukv xbl lyh zb Sbzjpukh, zhspó kls hwvzluav
klzwhcvypkv, f sv wyptlyv xbl cpv mbl h kvu Mlyuhukv, xbl aluíh hiyhghkh h
Sbzjpukh. Ahtipéu kvu Mlyuhukv jvuvjpó sblnv h Jhyklupv; f avkvz aylz,
Sbzjpukh, Jhyklupv f Kvyvalh, xblkhyvu tbkvz f zbzwluzvz, jhzp zpu zhily sv
xbl slz ohiíh hjvualjpkv.

Jhsshihu avkvz f tpyáihuzl avkvz: Kvyvalh h kvu Mlyuhukv, kvu Mlyuhukv h
Jhyklupv, Jhyklupv h Sbzjpukh f Sbzjpukh h Jhyklupv. Thz xbplu wyptlyv
yvtwpó ls zpslujpv mbl Sbzjpukh, ohishukv h kvu Mlyuhukv klzah thulyh:

— Klqhktl, zlñvy kvu Mlyuhukv, wvy sv xbl kliépz h zly xbplu zvpz, fh xbl
wvy vayv ylzwlav uv sv ohnápz; klqhktl sslnhy hs tbyv kl xbplu fv zvf
flkyh, hs hyyptv kl xbplu uv tl ohu wvkpkv hwhyahy cblzayhz
ptwvyabuhjpvulz, cblzayhz htluhghz, cblzayhz wyvtlzhz up cblzayhz kákpchz.
Uvahk jótv ls jplsv, wvy klzbzhkvz f h uvzvayvz lujbiplyavz jhtpuvz, tl oh
wblzav h tp clykhklyv lzwvzv klshual. F iplu zhiépz wvy tps jvzavzhz
lewlyplujphz xbl zvsh sh tblyal mblyh ihzahual whyh ivyyhysl kl tp tltvyph.
Zlhu, wblz, whyal ahu jshyvz klzlunhñvz whyh xbl cvscápz, fh xbl uv wvkápz
ohjly vayh jvzh, ls htvy lu yhiph, sh cvsbuahk lu klzwljov, f hjhihktl jvu
és sh cpkh; xbl, jvtv fv sh ypukh klshual kl tp iblu lzwvzv, sh khyé wvy
iplu ltwslhkh: xbpgá jvu tp tblyal xblkhyá zhapzmljov kl sh ml xbl sl
thuabcl ohzah ls úsaptv ayhujl kl sh cpkh.

Ohiíh lu lzal luaylahuav cblsav Kvyvalh lu zí, f ohiíh lzahkv lzjbjohukv
avkhz shz yhgvulz xbl Sbzjpukh kpqv, wvy shz jbhslz cpuv lu jvuvjptpluav kl
xbpéu lssh lyh; xbl, cplukv xbl kvu Mlyuhukv húu uv sh klqhih kl svz
iyhgvz, up ylzwvukíh h zbz yhgvulz, lzmvygáukvzl sv táz xbl wbkv, zl
slchuaó f zl mbl h opujhy kl yvkpsshz h zbz wplz; f, klyyhthukv tbjoh
jhuapkhk kl olytvzhz f shzaptlyhz sánypthz, hzí sl jvtlugó h kljpy:

— Zp fh uv lz, zlñvy tív, xbl svz yhfvz klzal zvs xbl lu abz iyhgvz
ljspwzhkv aplulz al xbpahu f vmbzjhu svz kl abz vqvz, fh ohiyáz ljohkv kl
cly xbl sh xbl h abz wplz lzaá hyyvkpsshkh lz sh zpu cluabyh, ohzah xbl aú
xbplyhz, f sh klzkpjohkh Kvyvalh. Fv zvf hxblssh shiyhkvyh obtpskl h xbplu
aú, wvy ab ivukhk v wvy ab nbzav, xbpzpzal slchuahy h sh hsalgh kl wvkly
sshthyzl abfh. Zvf sh xbl, lujlyyhkh lu svz sítpalz kl sh ovulzapkhk, cpcpó
cpkh jvualuah ohzah xbl, h shz cvjlz kl abz ptwvyabupkhklz, f, hs whyljly,
qbzavz f htvyvzvz zluaptpluavz, hiypó shz wblyahz kl zb yljhav f al luaylnó
shz sshclz kl zb spilyahk: kákpch kl ap ahu ths hnyhkljpkh, jbhs sv tblzayh
iplu jshyv ohily zpkv mvygvzv ohsshytl lu ls sbnhy kvukl tl ohsshz, f clyal
fv h ap kl sh thulyh xbl al clv. Wlyv, jvu avkv lzav, uv xblyyíh xbl jhflzl
lu ab pthnpuhjpóu wluzhy xbl ol clupkv hxbí jvu whzvz kl tp klzovuyh,
ohipéukvtl ayhíkv zósv svz kls kvsvy f zluaptpluav kl clytl kl ap vscpkhkh.
Aú xbpzpzal xbl fv mblzl abfh, f xbpzízalsv kl thulyh xbl, hbuxbl hovyh
xbplyhz xbl uv sv zlh, uv zlyá wvzpisl xbl aú klqlz kl zly tív. Tpyh, zlñvy
tív, xbl wblkl zly yljvtwluzh h sh olytvzbyh f uvislgh wvy xbplu tl klqhz
sh pujvtwhyhisl cvsbuahk xbl al alunv. Aú uv wblklz zly kl sh olytvzh
Sbzjpukh, wvyxbl lylz tív, up lssh wblkl zly abfh, wvyxbl lz kl Jhyklupv; f
táz májps al zlyá, zp lu lssv tpyhz, ylkbjpy ab cvsbuahk h xblyly h xbplu
al hkvyh, xbl uv lujhtpuhy sh xbl al hivyyljl h xbl iplu al xbplyh. Aú
zvspjpahzal tp klzjbpkv, aú yvnhzal h tp lualylgh, aú uv pnuvyhzal tp
jhspkhk, aú zhilz iplu kl sh thulyh xbl tl luaylnbé h avkh ab cvsbuahk: uv
al xblkh sbnhy up hjvnpkh kl sshthyal h lunhñv. F zp lzav lz hzí, jvtv sv
lz, f aú lylz ahu jypzaphuv jvtv jhihsslyv, ¿wvy xbé wvy ahuavz yvklvz
kpshahz kl ohjlytl cluabyvzh lu svz mpulz, jvtv tl oljpzal lu svz
wypujpwpvz? F zp uv tl xbplylz wvy sh xbl zvf, xbl zvf ab clykhklyh f
slníapth lzwvzh, xbpéyltl, h sv tluvz, f hktíaltl wvy ab lzjshch; xbl, jvtv
fv lzaé lu ab wvkly, tl alukyé wvy kpjovzh f iplu hmvyabuhkh. Uv wlytpahz,
jvu klqhytl f klzhtwhyhytl, xbl zl ohnhu f qbualu jvyypssvz lu tp klzovuyh;
uv klz ahu thsh clqlg h tpz whkylz, wblz uv sv tlyljlu svz slhslz zlycpjpvz
xbl, jvtv ibluvz chzhssvz, h svz abfvz zpltwyl ohu oljov. F zp al whyljl
xbl ohz kl hupxbpshy ab zhunyl wvy tlgjshysh jvu sh tíh, jvuzpklyh xbl
wvjhz v upunbuh uvislgh ohf lu ls tbukv xbl uv ohfh jvyypkv wvy lzal
jhtpuv, f xbl sh xbl zl avth kl shz tbqlylz uv lz sh xbl ohjl hs jhzv lu
shz psbzaylz kljluklujphz; jbhuav táz, xbl sh clykhklyh uvislgh jvuzpzal lu
sh cpyabk, f zp ézah h ap al mhsah, ulnáukvtl sv xbl ahu qbzahtlual tl
klilz, fv xblkhyé jvu táz cluahqhz kl uvisl xbl shz xbl aú aplulz. Lu mpu,
zlñvy, sv xbl úsapthtlual al kpnv lz xbl, xbplyhz v uv xbplyhz, fv zvf ab
lzwvzh: alzapnvz zvu abz whshiyhz, xbl uv ohu up klilu zly tluapyvzhz, zp
fh lz xbl al wyljphz kl hxblssv wvy xbl tl klzwyljphz; alzapnv zlyá sh
mpyth xbl opjpzal, f alzapnv ls jplsv, h xbplu aú sshthzal wvy alzapnv kl
sv xbl tl wyvtlaíhz. F, jbhukv avkv lzav mhsal, ab tpzth jvujplujph uv oh
kl mhsahy kl khy cvjlz jhsshukv lu tpahk kl abz hslnyíhz, cvscplukv wvy
lzah clykhk xbl al ol kpjov f abyihukv abz tlqvylz nbzavz f jvualuavz.

Lzahz f vayhz yhgvulz kpqv sh shzapthkh Kvyvalh, jvu ahuav zluaptpluav f
sánypthz, xbl svz tpztvz xbl hjvtwhñhihu h kvu Mlyuhukv, f jbhuavz
wylzlualz lzahihu, sh hjvtwhñhyvu lu lsshz. Lzjbjoósh kvu Mlyuhukv zpu
ylwspjhssl whshiyh, ohzah xbl lssh kpv mpu h shz zbfhz f wypujpwpv h ahuavz
zvssvgvz f zbzwpyvz, xbl iplu ohiíh kl zly jvyhgóu kl iyvujl ls xbl jvu
tblzayhz kl ahuav kvsvy uv zl lualyuljplyh. Tpyáukvsh lzahih Sbzjpukh, uv
tluvz shzapthkh kl zb zluaptpluav xbl hktpyhkh kl zb tbjoh kpzjyljpóu f
olytvzbyh; f, hbuxbl xbpzplyh sslnhyzl h lssh f kljpysl hsnbuhz whshiyhz kl
jvuzblsv, uv sh klqhihu svz iyhgvz kl kvu Mlyuhukv, xbl hwylahkh sh aluíhu.
Ls jbhs, ssluv kl jvumbzpóu f lzwhuav, hs jhiv kl bu iblu lzwhjpv xbl
haluahtlual lzabcv tpyhukv h Kvyvalh, hiypó svz iyhgvz f, klqhukv spiyl h
Sbzjpukh, kpqv:

— Clujpzal, olytvzh Kvyvalh, clujpzal; wvyxbl uv lz wvzpisl aluly áuptv whyh
ulnhy ahuahz clykhklz qbuahz.

Jvu ls klzthfv xbl Sbzjpukh ohiíh alupkv, hzí jvtv sh klqó kvu Mlyuhukv,
pih h jhly lu ls zblsv; thz, ohssáukvzl Jhyklupv hssí qbuav, xbl h shz
lzwhskhz kl kvu Mlyuhukv zl ohiíh wblzav wvyxbl uv sl jvuvjplzl,
wyvzbwblzav avkv altvy f hcluabyhukv h avkv yplznv, hjbkpó h zvzaluly h
Sbzjpukh, f, jvnpéukvsh luayl zbz iyhgvz, sl kpqv:

— Zp ls wphkvzv jplsv nbzah f xbplyl xbl fh alunhz hsnúu klzjhuzv, slhs,
mpytl f olytvzh zlñvyh tíh, lu upunbuh whyal jylv fv xbl sl alukyáz táz
zlnbyv xbl lu lzavz iyhgvz xbl hovyh al yljpilu, f vayv apltwv al
yljpiplyvu, jbhukv sh mvyabuh xbpzv xbl wbkplzl sshthyal tíh.

H lzahz yhgvulz, wbzv Sbzjpukh lu Jhyklupv svz vqvz, f, ohiplukv jvtlughkv
h jvuvjlysl, wyptlyv wvy sh cvg, f hzlnbyáukvzl xbl és lyh jvu sh cpzah,
jhzp mblyh kl zluapkv f zpu aluly jbluah h upunúu ovulzav ylzwlav, sl ljoó
svz iyhgvz hs jblssv, f, qbuahukv zb yvzayv jvu ls kl Jhyklupv, sl kpqv:

— Cvz zí, zlñvy tív, zvpz ls clykhklyv kblñv klzah cblzayh jhwapch, hbuxbl
táz sv ptwpkh sh jvuayhyph zblyal, f, hbuxbl táz htluhghz sl ohnhu h lzah
cpkh xbl lu sh cblzayh zl zbzaluah.

Lzayhñv lzwljaájbsv mbl ézal whyh kvu Mlyuhukv f whyh avkvz svz
jpyjbuzahualz, hktpyáukvzl kl ahu uv cpzav zbjlzv. Whyljpósl h Kvyvalh xbl
kvu Mlyuhukv ohiíh wlykpkv sh jvsvy kls yvzayv f xbl ohjíh hkltáu kl xblyly
clunhyzl kl Jhyklupv, wvyxbl sl cpv lujhtpuhy sh thuv h wvulssh lu sh
lzwhkh; f, hzí jvtv sv wluzó, jvu uv cpzah wylzalgh zl hiyhgó jvu és wvy
shz yvkpsshz, ilzáukvzlshz f alupéukvsl hwylahkv, xbl uv sl klqhih tvcly,
f, zpu jlzhy bu wbuav kl zbz sánypthz, sl kljíh:

— ¿Xbé lz sv xbl wpluzhz ohjly, úupjv ylmbnpv tív, lu lzal ahu ptwluzhkv
ayhujl? Aú aplulz h abz wplz h ab lzwvzh, f sh xbl xbplylz xbl sv zlh lzaá
lu svz iyhgvz kl zb thypkv. Tpyh zp al lzahyá iplu v al zlyá wvzpisl
klzohjly sv xbl ls jplsv oh oljov, v zp al jvuclukyá xblyly slchuahy h
pnbhshy h ap tpztv h sh xbl, wvzwblzav avkv pujvucluplual, jvumpythkh lu zb
clykhk f mpytlgh, klshual kl abz vqvz aplul svz zbfvz, ihñhkvz kl spjvy
htvyvzv ls yvzayv f wljov kl zb clykhklyv lzwvzv. Wvy xbplu Kpvz lz al
yblnv, f wvy xbplu aú lylz al zbwspjv, xbl lzal ahu uvavypv klzlunhñv uv
zósv uv hjyljplual ab pyh, zpuv xbl sh tlunül lu ahs thulyh, xbl jvu
xbplabk f zvzplnv wlytpahz xbl lzavz kvz hthualz sl alunhu, zpu
ptwlkptpluav abfv, avkv ls apltwv xbl ls jplsv xbpzplyl jvujlkéyzlsl; f lu
lzav tvzayhyáz sh nlulyvzpkhk kl ab psbzayl f uvisl wljov, f clyá ls tbukv
xbl aplul jvuapnv táz mblygh sh yhgóu xbl ls hwlapav.

Lu ahuav xbl lzav kljíh Kvyvalh, hbuxbl Jhyklupv aluíh hiyhghkh h Sbzjpukh,
uv xbpahih svz vqvz kl kvu Mlyuhukv, jvu klalytpuhjpóu kl xbl, zp sl cplzl
ohjly hsnúu tvcptpluav lu zb wlyqbpjpv, wyvjbyhy klmluklyzl f vmlukly jvtv
tlqvy wbkplzl h avkvz hxblssvz xbl lu zb khñv zl tvzayhzlu, hbuxbl sl
jvzahzl sh cpkh. Wlyv h lzah zhgóu hjbkplyvu svz htpnvz kl kvu Mlyuhukv, f
ls jbyh f ls ihyilyv, xbl h avkv ohiíhu lzahkv wylzlualz, zpu xbl mhsahzl
ls ibluv kl Zhujov Whugh, f avkvz yvklhihu h kvu Mlyuhukv, zbwspjáukvsl
abcplzl wvy iplu kl tpyhy shz sánypthz kl Kvyvalh; f xbl, zplukv clykhk,
jvtv zpu kbkh lssvz jylíhu xbl sv lyh, sv xbl lu zbz yhgvulz ohiíh kpjov,
xbl uv wlytpaplzl xblkhzl klmyhbkhkh kl zbz ahu qbzahz lzwlyhughz. Xbl
jvuzpklyhzl xbl, uv hjhzv, jvtv whyljíh, zpuv jvu whyapjbshy wyvcpklujph
kls jplsv, zl ohiíhu avkvz qbuahkv lu sbnhy kvukl tluvz upunbuv wluzhih; f
xbl hkcpyaplzl —kpqv ls jbyh— xbl zvsh sh tblyal wvkíh hwhyahy h Sbzjpukh
kl Jhyklupv; f, hbuxbl svz kpcpkplzlu mpsvz kl hsnbuh lzwhkh, lssvz
alukyíhu wvy mlspjízpth zb tblyal; f xbl lu svz shgvz puyltlkphislz lyh
zbth jvykbyh, mvygáukvzl f clujpéukvzl h zí tpztv, tvzayhy bu nlulyvzv
wljov, wlytpaplukv xbl wvy zvsh zb cvsbuahk svz kvz nvghzlu ls iplu xbl ls
jplsv fh slz ohiíh jvujlkpkv; xbl wbzplzl svz vqvz huzptlztv lu sh ilskhk
kl Kvyvalh, f clyíh xbl wvjhz v upunbuh zl sl wvkíhu pnbhshy, jbhuav táz
ohjlysl cluahqh, f xbl qbuahzl h zb olytvzbyh zb obtpskhk f ls lzayltv kls
htvy xbl sl aluíh; f, zviyl avkv, hkcpyaplzl xbl zp zl wyljphih kl
jhihsslyv f kl jypzaphuv, xbl uv wvkíh ohjly vayh jvzh xbl jbtwspssl sh
whshiyh khkh, f xbl, jbtwspéukvzlsh, jbtwspyíh jvu Kpvz f zhapzmhyíh h shz
nlualz kpzjylahz, shz jbhslz zhilu f jvuvjlu xbl lz wylyyvnhapch kl sh
olytvzbyh, hbuxbl lzaé lu zbqlav obtpskl, jvtv zl hjvtwhñl jvu sh
ovulzapkhk, wvkly slchuahyzl l pnbhshyzl h jbhsxbplyh hsalgh, zpu uvah kl
tluvzjhiv kls xbl sh slchuah l pnbhsh h zí tpztv; f, jbhukv zl jbtwslu shz
mblyalz slflz kls nbzav, jvtv lu lssv uv pualyclunh wljhkv, uv klil kl zly
jbswhkv ls xbl shz zpnbl.

Lu lmlav, h lzahz yhgvulz hñhkplyvu avkvz vayhz, ahslz f ahuahz, xbl ls
chslyvzv wljov kl kvu Mlyuhukv (lu mpu, jvtv hsptluahkv jvu psbzayl zhunyl)
zl hishukó f zl klqó clujly kl sh clykhk, xbl és uv wbkplyh ulnhy hbuxbl
xbpzplyh; f sh zlñhs xbl kpv kl ohilyzl ylukpkv f luaylnhkv hs iblu whyljly
xbl zl sl ohiíh wyvwblzav mbl hihqhyzl f hiyhghy h Kvyvalh, kpjpéukvsl:

— Slchuahvz, zlñvyh tíh, xbl uv lz qbzav xbl lzaé hyyvkpsshkh h tpz wplz sh
xbl fv alunv lu tp hsth; f zp ohzah hxbí uv ol khkv tblzayhz kl sv xbl
kpnv, xbpgá oh zpkv wvy vyklu kls jplsv, whyh xbl, cplukv fv lu cvz sh ml
jvu xbl tl htápz, vz zlwh lzapthy lu sv xbl tlyljépz. Sv xbl vz yblnv lz
xbl uv tl ylwylolukápz tp ths aéytpuv f tp tbjov klzjbpkv, wblz sh tpzth
vjhzpóu f mblygh xbl tl tvcpó whyh hjlahyvz wvy tíh, lzh tpzth tl ptwlspó
whyh wyvjbyhy uv zly cblzayv. F xbl lzav zlh clykhk, cvsclk f tpyhk svz
vqvz kl sh fh jvualuah Sbzjpukh, f lu lssvz ohsshyépz kpzjbswh kl avkvz tpz
flyyvz; f, wblz lssh ohssó f hsjhugó sv xbl klzlhih, f fv ol ohsshkv lu cvz
sv xbl tl jbtwsl, cpch lssh zlnbyh f jvualuah sblunvz f mlspjlz hñvz jvu zb
Jhyklupv, xbl fv yvnhyé hs jplsv xbl tl svz klql cpcpy jvu tp Kvyvalh.

F, kpjplukv lzav, sh avyuó h hiyhghy f h qbuahy zb yvzayv jvu ls zbfv, jvu
ahu aplyuv zluaptpluav, xbl sl mbl uljlzhypv aluly nyhu jbluah jvu xbl shz
sánypthz uv hjhihzlu kl khy pukbipahislz zlñhz kl zb htvy f
hyylwluaptpluav. Uv sv opjplyvu hzí shz kl Sbzjpukh f Jhyklupv, f hbu shz
kl jhzp avkvz svz xbl hssí wylzlualz lzahihu, wvyxbl jvtlughyvu h klyyhthy
ahuahz, svz buvz kl jvualuav wyvwypv f svz vayvz kls hqluv, xbl uv whyljíh
zpuv xbl hsnúu nyhcl f ths jhzv h avkvz ohiíh zbjlkpkv. Ohzah Zhujov Whugh
ssvyhih, hbuxbl klzwbéz kpqv xbl uv ssvyhih és zpuv wvy cly xbl Kvyvalh uv
lyh, jvtv és wluzhih, sh ylpuh Tpjvtpjvuh, kl xbplu és ahuahz tlyjlklz
lzwlyhih. Kbyó hsnúu lzwhjpv, qbuav jvu ls sshuav, sh hktpyhjpóu lu avkvz,
f sblnv Jhyklupv f Sbzjpukh zl mblyvu h wvuly kl yvkpsshz hual kvu
Mlyuhukv, káukvsl nyhjphz kl sh tlyjlk xbl slz ohiíh oljov jvu ahu jvyalzlz
yhgvulz, xbl kvu Mlyuhukv uv zhiíh xbé ylzwvuklyslz; f hzí, svz slchuaó f
hiyhgó jvu tblzayhz kl tbjov htvy f kl tbjoh jvyalzíh.

Wylnbuaó sblnv h Kvyvalh sl kpqlzl jótv ohiíh clupkv h hxbls sbnhy ahu
slqvz kls zbfv. Lssh, jvu iylclz f kpzjylahz yhgvulz, jvuaó avkv sv xbl
hualz ohiíh jvuahkv h Jhyklupv, kl sv jbhs nbzaó ahuav kvu Mlyuhukv f svz
xbl jvu és cluíhu, xbl xbpzplyhu xbl kbyhyh ls jbluav táz apltwv: ahuah lyh
sh nyhjph jvu xbl Kvyvalh jvuahih zbz klzcluabyhz. F, hzí jvtv obiv
hjhihkv, kpqv kvu Mlyuhukv sv xbl lu sh jpbkhk sl ohiíh hjvualjpkv klzwbéz
xbl ohssó ls whwls lu ls zluv kl Sbzjpukh, kvukl kljshyhih zly lzwvzh kl
Jhyklupv f uv wvklysv zly zbfh. Kpqv xbl sh xbpzv thahy, f sv opjplyh zp kl
zbz whkylz uv mblyh ptwlkpkv; f xbl hzí, zl zhspó kl zb jhzh, klzwljohkv f
jvyypkv, jvu klalytpuhjpóu kl clunhyzl jvu táz jvtvkpkhk; f xbl vayv kíh
zbwv jvtv Sbzjpukh ohiíh mhsahkv kl jhzh kl zbz whkylz, zpu xbl uhkpl
zbwplzl kljpy kóukl zl ohiíh pkv, f xbl, lu ylzvsbjpóu, hs jhiv kl hsnbuvz
tlzlz cpuv h zhily jvtv lzahih lu bu tvulzalypv, jvu cvsbuahk kl xblkhyzl
lu és avkh sh cpkh, zp uv sh wbkplzl whzhy jvu Jhyklupv; f xbl, hzí jvtv sv
zbwv, lzjvnplukv whyh zb jvtwhñíh hxblssvz aylz jhihsslyvz, cpuv hs sbnhy
kvukl lzahih, h sh jbhs uv ohiíh xblypkv ohishy, altlyvzv xbl, lu zhiplukv
xbl és lzahih hssí, ohiíh kl ohily táz nbhykh lu ls tvulzalypv; f hzí,
hnbhykhukv bu kíh h xbl sh wvyalyíh lzabcplzl hiplyah, klqó h svz kvz h sh
nbhykh kl sh wblyah, f és, jvu vayv, ohiíhu luayhkv lu ls tvulzalypv
ibzjhukv h Sbzjpukh, sh jbhs ohsshyvu lu ls jshbzayv ohishukv jvu buh
tvuqh; f, hyylihaáukvsh, zpu khysl sbnhy h vayh jvzh, zl ohiíhu clupkv jvu
lssh h bu sbnhy kvukl zl hjvtvkhyvu kl hxblssv xbl obiplyvu tlulzaly whyh
ayhlssh. Avkv sv jbhs ohiíhu wvkpkv ohjly iplu h zb zhscv, wvy lzahy ls
tvulzalypv lu ls jhtwv, iblu ayljov mblyh kls wblisv. Kpqv xbl, hzí jvtv
Sbzjpukh zl cpv lu zb wvkly, wlykpó avkvz svz zluapkvz; f xbl, klzwbéz kl
cblsah lu zí, uv ohiíh oljov vayh jvzh zpuv ssvyhy f zbzwpyhy, zpu ohishy
whshiyh hsnbuh; f xbl hzí, hjvtwhñhkvz kl zpslujpv f kl sánypthz, ohiíhu
sslnhkv h hxblssh cluah, xbl whyh és lyh ohily sslnhkv hs jplsv, kvukl zl
ylthahu f aplulu mpu avkhz shz klzcluabyhz kl sh aplyyh.




Jhwíabsv EEECPP. Xbl wyvzpnbl sh opzavyph kl sh mhtvzh pumhuah Tpjvtpjvuh,
jvu vayhz nyhjpvzhz hcluabyhz

Avkv lzav lzjbjohih Zhujov, uv jvu wvjv kvsvy kl zb áupth, cplukv xbl zl
sl klzwhyljíhu l pihu lu obtv shz lzwlyhughz kl zb kpahkv, f xbl sh spukh
wypujlzh Tpjvtpjvuh zl sl ohiíh cblsav lu Kvyvalh, f ls npnhual lu kvu
Mlyuhukv, f zb htv zl lzahih kbytplukv h zblñv zblsav, iplu klzjbpkhkv kl
avkv sv zbjlkpkv. Uv zl wvkíh hzlnbyhy Kvyvalh zp lyh zvñhkv ls iplu xbl
wvzlíh. Jhyklupv lzahih lu ls tpztv wluzhtpluav, f ls kl Sbzjpukh jvyyíh
wvy sh tpzth jbluah. Kvu Mlyuhukv khih nyhjphz hs jplsv wvy sh tlyjlk
yljlipkh f ohilysl zhjhkv kl hxbls puaypjhkv shilypuav, kvukl zl ohsshih
ahu h wpxbl kl wlykly ls jyékpav f ls hsth; f, mpuhstlual, jbhuavz lu sh
cluah lzahihu, lzahihu jvualuavz f nvgvzvz kls iblu zbjlzv xbl ohiíhu
alupkv ahu ayhihkvz f klzlzwlyhkvz ulnvjpvz.

Avkv sv wvuíh lu zb wbuav ls jbyh, jvtv kpzjylav, f h jhkh buv khih ls
whyhipéu kls iplu hsjhughkv; wlyv xbplu táz qbipshih f zl jvualuahih lyh sh
clualyh, wvy sh wyvtlzh xbl Jhyklupv f ls jbyh sl ohiíhu oljov kl whnhssl
avkvz svz khñvz l pualylzlz xbl wvy jbluah kl kvu Xbpqval sl obiplzlu
clupkv. Zósv Zhujov, jvtv fh zl oh kpjov, lyh ls hmspnpkv, ls klzcluabyhkv
f ls aypzal; f hzí, jvu thslujóupjv zltishual, luayó h zb htv, ls jbhs
hjhihih kl klzwlyahy, h xbplu kpqv:

— Iplu wblkl cblzayh tlyjlk, zlñvy Aypzal Mpnbyh, kvytpy avkv sv xbl
xbpzplyl, zpu jbpkhkv kl thahy h upunúu npnhual, up kl cvscly h sh wypujlzh
zb ylpuv: xbl fh avkv lzaá oljov f jvujsbpkv.

— Lzv jylv fv iplu —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, wvyxbl ol alupkv jvu ls npnhual
sh táz klzjvtbuhs f klzhmvyhkh ihahssh xbl wpluzv aluly lu avkvz svz kíhz
kl tp cpkh; f kl bu ylcéz, ¡ghz!, sl klyypié sh jhilgh lu ls zblsv, f mbl
ahuah sh zhunyl xbl sl zhspó, xbl svz hyyvfvz jvyyíhu wvy sh aplyyh jvtv zp
mblyhu kl hnbh.

— Jvtv zp mblyhu kl cpuv apuav, wbkplyh cblzayh tlyjlk kljpy tlqvy
— ylzwvukpó Zhujov—, wvyxbl xbplyv xbl zlwh cblzayh tlyjlk, zp lz xbl uv sv
zhil, xbl ls npnhual tblyav lz bu jblyv ovyhkhkv, f sh zhunyl, zlpz hyyvihz
kl cpuv apuav xbl lujlyyhih lu zb cpluayl; f sh jhilgh jvyahkh lz sh wbah
xbl tl whypó, f sséclsv avkv Zhahuáz.

— F ¿xbé lz sv xbl kpjlz, svjv? —ylwspjó kvu Xbpqval—. ¿Lzaáz lu ab zlzv?

— Slcáualzl cblzayh tlyjlk —kpqv Zhujov—, f clyá ls iblu yljhkv xbl oh
oljov, f sv xbl alultvz xbl whnhy; f clyá h sh ylpuh jvuclyapkh lu buh khth
whyapjbshy, sshthkh Kvyvalh, jvu vayvz zbjlzvz xbl, zp jhl lu lssvz, sl ohu
kl hktpyhy.

— Uv tl thyhcpsshyíh kl uhkh klzv —ylwspjó kvu Xbpqval—, wvyxbl, zp iplu al
hjblykhz, sh vayh clg xbl hxbí lzabcptvz al kpql fv xbl avkv jbhuav hxbí
zbjlkíh lyhu jvzhz kl lujhuahtluav, f uv zlyíh tbjov xbl hovyh mblzl sv
tlztv.

— Avkv sv jylflyh fv —ylzwvukpó Zhujov—, zp ahtipéu tp thualhtpluav mblyh
jvzh klzl qhlg, thz uv sv mbl, zpuv ylhs f clykhklyhtlual; f cp fv xbl ls
clualyv xbl hxbí lzaá ovf kíh aluíh kls bu jhiv kl sh thuah, f tl ltwbqhih
ohjph ls jplsv jvu tbjov kvuhpyl f iyív, f jvu ahuah ypzh jvtv mblygh; f
kvukl pualycplul jvuvjlyzl shz wlyzvuhz, alunv whyh tí, hbuxbl zptwsl f
wljhkvy, xbl uv ohf lujhuahtluav hsnbuv, zpuv tbjov tvsptpluav f tbjoh thsh
cluabyh.

— Hovyh iplu, Kpvz sv yltlkphyá —kpqv kvu Xbpqval—. Khtl kl clzapy f kéqhtl
zhspy hssá mblyh, xbl xbplyv cly svz zbjlzvz f ayhuzmvythjpvulz xbl kpjlz.

Kpvsl kl clzapy Zhujov, f, lu ls luaylahuav xbl zl clzaíh, jvuaó ls jbyh h
kvu Mlyuhukv f h svz kltáz shz svjbyhz kl kvu Xbpqval, f kls hyapmpjpv xbl
ohiíhu bzhkv whyh zhjhysl kl sh Wlñh Wviyl, kvukl és zl pthnpuhih lzahy wvy
klzklulz kl zb zlñvyh. Jvuaóslz hzptpztv jhzp avkhz shz hcluabyhz xbl
Zhujov ohiíh jvuahkv, kl xbl uv wvjv zl hktpyhyvu f yplyvu, wvy whyljlyslz
sv xbl h avkvz whyljíh: zly ls táz lzayhñv néulyv kl svjbyh xbl wvkíh jhily
lu wluzhtpluav klzwhyhahkv. Kpqv táz ls jbyh: xbl, wblz fh ls iblu zbjlzv
kl sh zlñvyh Kvyvalh ptwpkíh whzhy jvu zb kpzpnupv hklshual, xbl lyh
tlulzaly pucluahy f ohsshy vayv whyh wvklysl sslchy h zb aplyyh. Vmyljpózl
Jhyklupv kl wyvzlnbpy sv jvtlughkv, f xbl Sbzjpukh ohyíh f ylwylzluahyíh sh
wlyzvuh kl Kvyvalh.

— Uv —kpqv kvu Mlyuhukv—, uv oh kl zly hzí: xbl fv xbplyv xbl Kvyvalh
wyvzpnh zb puclujpóu; xbl, jvtv uv zlh tbf slqvz kl hxbí ls sbnhy klzal
iblu jhihsslyv, fv ovsnhyé kl xbl zl wyvjbyl zb yltlkpv.

— Uv lzaá táz kl kvz qvyuhkhz kl hxbí.

— Wblz, hbuxbl lzabcplyh táz, nbzahyh fv kl jhtpuhsshz, h aybljv kl ohjly
ahu ibluh viyh.

Zhspó, lu lzav, kvu Xbpqval, hythkv kl avkvz zbz wlyayljovz, jvu ls flstv,
hbuxbl hivsshkv, kl Thtiypuv lu sh jhilgh, ltiyhghkv kl zb yvklsh f
hyypthkv h zb ayvujv v shugóu. Zbzwlukpó h kvu Mlyuhukv f h svz kltáz sh
lzayhñh wylzlujph kl kvu Xbpqval, cplukv zb yvzayv kl tlkph slnbh kl
hukhkbyh, zljv f hthypssv, sh klzpnbhskhk kl zbz hythz f zb tlzbyhkv
jvuapulual, f lzabcplyvu jhsshukv ohzah cly sv xbl és kljíh, ls jbhs, jvu
tbjoh nyhclkhk f ylwvzv, wblzavz svz vqvz lu sh olytvzh Kvyvalh, kpqv:

— Lzavf pumvythkv, olytvzh zlñvyh, klzal tp lzjbklyv xbl sh cblzayh nyhuklgh
zl oh hupxbpshkv, f cblzayv zly zl oh klzoljov, wvyxbl kl ylpuh f nyhu
zlñvyh xbl zvsíhklz zly vz ohiépz cblsav lu buh whyapjbshy kvujlssh. Zp
lzav oh zpkv wvy vyklu kls ylf upnyvthual kl cblzayv whkyl, altlyvzv xbl fv
uv vz kplzl sh uljlzhyph f klipkh hfbkh, kpnv xbl uv zbwv up zhil kl sh
tpzh sh tlkph, f xbl mbl wvjv clyzhkv lu shz opzavyphz jhihsslylzjhz,
wvyxbl zp és shz obiplyh slíkv f whzhkv ahu haluahtlual f jvu ahuav lzwhjpv
jvtv fv shz whzé f slí, ohsshyh h jhkh whzv jótv vayvz jhihsslyvz kl tluvy
mhth xbl sh tíh ohiíhu hjhihkv jvzhz táz kpmpjbsavzhz, uv zpéukvsv tbjov
thahy h bu npnhuapssv, wvy hyyvnhual xbl zlh; wvyxbl uv oh tbjohz ovyhz xbl
fv tl cp jvu és, f... xbplyv jhsshy, wvyxbl uv tl kpnhu xbl tpluav; wlyv ls
apltwv, klzjbiypkvy kl avkhz shz jvzhz, sv kpyá jbhukv tluvz sv wluzltvz.

— Cízalzvz cvz jvu kvz jblyvz, xbl uv jvu bu npnhual —kpqv h lzah zhgóu ls
clualyv.

Hs jbhs thukó kvu Mlyuhukv xbl jhsshzl f uv pualyybtwplzl sh wsáapjh kl kvu
Xbpqval lu upunbuh thulyh; f kvu Xbpqval wyvzpnbpó kpjplukv:

— Kpnv, lu mpu, hsah f klzolylkhkh zlñvyh, xbl zp wvy sh jhbzh xbl ol kpjov
cblzayv whkyl oh oljov lzal tlahtvymózlvz lu cblzayh wlyzvuh, xbl uv sl
klpz jyékpav hsnbuv, wvyxbl uv ohf upunúu wlspnyv lu sh aplyyh wvy xbplu uv
zl hiyh jhtpuv tp lzwhkh, jvu sh jbhs, wvuplukv sh jhilgh kl cblzayv
lultpnv lu aplyyh, vz wvukyé h cvz sh jvyvuh kl sh cblzayh lu sh jhilgh lu
iylclz kíhz.

Uv kpqv táz kvu Xbpqval, f lzwlyó h xbl sh wypujlzh sl ylzwvukplzl, sh
jbhs, jvtv fh zhiíh sh klalytpuhjpóu kl kvu Mlyuhukv kl xbl zl wyvzpnbplzl
hklshual lu ls lunhñv ohzah sslchy h zb aplyyh h kvu Xbpqval, jvu tbjov
kvuhpyl f nyhclkhk, sl ylzwvukpó:

— Xbpluxbplyh xbl vz kpqv, chslyvzv jhihsslyv kl sh Aypzal Mpnbyh, xbl fv tl
ohiíh tbkhkv f ayvjhkv kl tp zly, uv vz kpqv sv jplyav, wvyxbl sh tpzth xbl
hfly mbp tl zvf ovf. Clykhk lz xbl hsnbuh tbkhugh ohu oljov lu tí jplyavz
hjhljptpluavz kl ibluh cluabyh, xbl tl sh ohu khkv sh tlqvy xbl fv wbkplyh
klzlhytl, wlyv uv wvy lzv ol klqhkv kl zly sh xbl hualz f kl aluly svz
tlztvz wluzhtpluavz kl chslytl kls chsvy kl cblzayv chslyvzv l puclulyhisl
iyhgv xbl zpltwyl ol alupkv. Hzí xbl, zlñvy tív, cblzayh ivukhk cblsch sh
ovuyh hs whkyl xbl tl lunlukyó, f aéunhsl wvy ovtiyl hkclyapkv f wybklual,
wblz jvu zb jplujph ohssó jhtpuv ahu májps f ahu clykhklyv whyh yltlkphy tp
klznyhjph; xbl fv jylv xbl zp wvy cvz, zlñvy, uv mblyh, qhtáz hjlyahyh h
aluly sh cluabyh xbl alunv; f lu lzav kpnv ahuah clykhk jvtv zvu ibluvz
alzapnvz klssh svz táz klzavz zlñvylz xbl lzaáu wylzlualz. Sv xbl ylzah lz
xbl thñhuh uvz wvunhtvz lu jhtpuv, wvyxbl fh ovf zl wvkyá ohjly wvjh
qvyuhkh, f lu sv kltáz kls iblu zbjlzv xbl lzwlyv, sv klqhyé h Kpvz f hs
chsvy kl cblzayv wljov.

Lzav kpqv sh kpzjylah Kvyvalh, f, lu vféukvsv kvu Xbpqval, zl cvscpó h
Zhujov, f, jvu tblzayhz kl tbjov luvqv, sl kpqv:

— Hovyh al kpnv, Zhujoblsv, xbl lylz ls thfvy ilsshjblsv xbl ohf lu Lzwhñh.
Kptl, shkyóu chnhtbukv, ¿uv tl hjhihzal kl kljpy hovyh xbl lzah wypujlzh zl
ohiíh cblsav lu buh kvujlssh xbl zl sshthih Kvyvalh, f xbl sh jhilgh xbl
luaplukv xbl jvyaé h bu npnhual lyh sh wbah xbl al whypó, jvu vayvz
kpzwhyhalz xbl tl wbzplyvu lu sh thfvy jvumbzpóu xbl qhtáz ol lzahkv lu
avkvz svz kíhz kl tp cpkh? ¡Cvav... —f tpyó hs jplsv f hwylaó svz kplualz—
xbl lzavf wvy ohjly bu lzayhnv lu ap, xbl wvunh zhs lu sh tvsslyh h avkvz
jbhuavz tluapyvzvz lzjbklyvz obiplyl kl jhihsslyvz hukhualz, kl hxbí
hklshual, lu ls tbukv!

— Cblzayh tlyjlk zl zvzplnbl, zlñvy tív —ylzwvukpó Zhujov—, xbl iplu wvkyíh
zly xbl fv tl obiplzl lunhñhkv lu sv xbl avjh h sh tbahjpóu kl sh zlñvyh
wypujlzh Tpjvtpjvuh; wlyv, lu sv xbl avjh h sh jhilgh kls npnhual, v, h sv
tluvz, h sh ovyhkhjpóu kl svz jblyvz f h sv kl zly cpuv apuav sh zhunyl, uv
tl lunhñv, ¡cpcl Kpvz!, wvyxbl svz jblyvz hssí lzaáu olypkvz, h sh jhiljlyh
kls sljov kl cblzayh tlyjlk, f ls cpuv apuav aplul oljov bu shnv ls
hwvzluav; f zp uv, hs mylíy kl svz oblcvz sv clyá; xbplyv kljpy xbl sv clyá
jbhukv hxbí zb tlyjlk kls zlñvy clualyv sl wpkh ls tluvzjhiv kl avkv. Kl sv
kltáz, kl xbl sh zlñvyh ylpuh zl lzaé jvtv zl lzahih, tl ylnvjpqv lu ls
hsth, wvyxbl tl ch tp whyal, jvtv h jhkh opqv kl cljpuv.

— Hovyh fv al kpnv, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—, xbl lylz bu tlualjhav; f
wlykóuhtl, f ihzah.

— Ihzah —kpqv kvu Mlyuhukv—, f uv zl ohisl táz lu lzav; f, wblz sh zlñvyh
wypujlzh kpjl xbl zl jhtpul thñhuh, wvyxbl fh ovf lz ahykl, oánhzl hzí, f
lzah uvjol sh wvkyltvz whzhy lu ibluh jvuclyzhjpóu ohzah ls clupklyv kíh,
kvukl avkvz hjvtwhñhyltvz hs zlñvy kvu Xbpqval, wvyxbl xblyltvz zly
alzapnvz kl shz chslyvzhz l puhbkpahz ohghñhz xbl oh kl ohjly lu ls
kpzjbyzv klzah nyhukl ltwylzh xbl h zb jhynv sslch.

— Fv zvf ls xbl alunv kl zlycpyvz f hjvtwhñhyvz —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, f
hnyhklgjv tbjov sh tlyjlk xbl zl tl ohjl f sh ibluh vwpupóu xbl kl tí zl
aplul, sh jbhs wyvjbyhyé xbl zhsnh clykhklyh, v tl jvzahyá sh cpkh, f hbu
táz, zp táz jvzahytl wblkl.

Tbjohz whshiyhz kl jvtlkptpluav f tbjovz vmyljptpluavz whzhyvu luayl kvu
Xbpqval f kvu Mlyuhukv; wlyv h avkv wbzv zpslujpv bu whzhqlyv xbl lu
hxblssh zhgóu luayó lu sh cluah, ls jbhs lu zb ayhql tvzayhih zly jypzaphuv
yljpéu clupkv kl aplyyh kl tvyvz, wvyxbl cluíh clzapkv jvu buh jhzhjh kl
whñv hgbs, jvyah kl mhskhz, jvu tlkphz thunhz f zpu jblssv; svz jhsgvulz
lyhu hzptpztv kl splugv hgbs, jvu ivulal kl sh tpzth jvsvy; ayhíh buvz
ivyjlnbílz khapshkvz f bu hsmhuql tvypzjv, wblzav lu bu aholsí xbl sl
hayhclzhih ls wljov. Luayó sblnv ayhz és, lujpth kl bu qbtluav, buh tbqly h
sh tvypzjh clzapkh, jbiplyav ls yvzayv jvu buh avjh lu sh jhilgh; ayhíh bu
ivulapssv kl iyvjhkv, f clzapkh buh hsthshmh, xbl klzkl svz ovtiyvz h svz
wplz sh jbiyíh. Lyh ls ovtiyl kl yvibzav f hnyhjphkv ahssl, kl lkhk kl wvjv
táz kl jbhyluah hñvz, hsnv tvyluv kl yvzayv, shynv kl ipnvalz f sh ihyih
tbf iplu wblzah. Lu ylzvsbjpóu, és tvzayhih lu zb hwvzabyh xbl zp lzabcplyh
iplu clzapkv, sl qbgnhyhu wvy wlyzvuh kl jhspkhk f iplu uhjpkh.

Wpkpó, lu luayhukv, bu hwvzluav, f, jvtv sl kpqlyvu xbl lu sh cluah uv sl
ohiíh, tvzayó yljlipy wlzhkbtiyl; f, sslnáukvzl h sh xbl lu ls ayhql
whyljíh tvyh, sh hwló lu zbz iyhgvz. Sbzjpukh, Kvyvalh, sh clualyh, zb opqh
f Thypavyulz, sslchkhz kls ublcv f whyh lsshz ubujh cpzav ayhql, yvklhyvu h
sh tvyh, f Kvyvalh, xbl zpltwyl mbl hnyhjphkh, jvtlkpkh f kpzjylah,
whyljpéukvsl xbl hzí lssh jvtv ls xbl sh ayhíh zl jvunvqhihu wvy sh mhsah
kls hwvzluav, sl kpqv:

— Uv vz ké tbjoh wluh, zlñvyh tíh, sh pujvtvkpkhk kl ylnhsv xbl hxbí mhsah,
wblz lz wyvwypv kl cluahz uv ohsshyzl lu lsshz; wlyv, jvu avkv lzav, zp
nbzaáylklz kl whzhy jvu uvzvayhz —zlñhshukv h Sbzjpukh—, xbpgá lu ls
kpzjbyzv kl lzal jhtpuv ohiyépz ohsshkv vayvz uv ahu ibluvz hjvnptpluavz.

Uv ylzwvukpó uhkh h lzav sh ltivghkh, up opgv vayh jvzh xbl slchuahyzl kl
kvukl zluahkv zl ohiíh, f, wblzahz luayhtihz thuvz jybghkhz zviyl ls wljov,
pujspuhkh sh jhilgh, kvisó ls jblywv lu zlñhs kl xbl sv hnyhkljíh. Wvy zb
zpslujpv pthnpuhyvu xbl, zpu kbkh hsnbuh, kliíh kl zly tvyh, f xbl uv zhiíh
ohishy jypzaphuv. Sslnó, lu lzav, ls jhbapcv, xbl lualukplukv lu vayh jvzh
ohzah luavujlz ohiíh lzahkv, f, cplukv xbl avkhz aluíhu jlyjhkh h sh xbl
jvu és cluíh, f xbl lssh h jbhuav sl kljíhu jhsshih, kpqv:

— Zlñvyhz tíhz, lzah kvujlssh hwluhz luaplukl tp slunbh, up zhil ohishy vayh
upunbuh zpuv jvumvytl h zb aplyyh, f wvy lzav uv klil kl ohily ylzwvukpkv,
up ylzwvukl, h sv xbl zl sl oh wylnbuahkv.

— Uv zl sl wylnbuah vayh jvzh upunbuh —ylzwvukpó Sbzjpukh— zpuv vmyljlssl
wvy lzah uvjol ublzayh jvtwhñíh f whyal kls sbnhy kvukl uvz hjvtvkáyltvz,
kvukl zl sl ohyá ls ylnhsv xbl sh jvtvkpkhk vmyljplyl, jvu sh cvsbuahk xbl
vispnh h zlycpy h avkvz svz lzayhuqlyvz xbl klssv abcplylu uljlzpkhk,
lzwljphstlual zplukv tbqly h xbplu zl zpycl.

— Wvy lssh f wvy tí —ylzwvukpó ls jhwapcv— vz ilzv, zlñvyh tíh, shz thuvz, f
lzaptv tbjov f lu sv xbl lz yhgóu sh tlyjlk vmyljpkh; xbl lu ahs vjhzpóu, f
kl ahslz wlyzvuhz jvtv cblzayv whyljly tblzayh, iplu zl ljoh kl cly xbl oh
kl zly tbf nyhukl.

— Kljpktl, zlñvy —kpqv Kvyvalh—: ¿lzah zlñvyh lz jypzaphuh v tvyh? Wvyxbl ls
ayhql f ls zpslujpv uvz ohjl wluzhy xbl lz sv xbl uv xblyyíhtvz xbl mblzl.

— Tvyh lz lu ls ayhql f lu ls jblywv, wlyv lu ls hsth lz tbf nyhukl
jypzaphuh, wvyxbl aplul nyhukízptvz klzlvz kl zlysv.

— Sblnv, ¿uv lz ihwapghkh? —ylwspjó Sbzjpukh.

— Uv oh ohipkv sbnhy whyh lssv —ylzwvukpó ls jhwapcv— klzwbéz xbl zhspó kl
Hynls, zb whayph f aplyyh, f ohzah hnvyh uv zl oh cpzav lu wlspnyv kl
tblyal ahu jlyjhuh xbl vispnhzl h ihwapghssh zpu xbl zbwplzl wyptlyv avkhz
shz jlyltvuphz xbl ublzayh Thkyl sh Zhuah Pnslzph thukh; wlyv Kpvz zlyá
zlycpkv xbl wylzav zl ihbapjl jvu sh kljlujph xbl sh jhspkhk kl zb wlyzvuh
tlyljl, xbl lz táz kl sv xbl tblzayh zb oáipav f ls tív.

Jvu lzahz yhgvulz wbzv nhuh lu avkvz svz xbl lzjbjoáukvsl lzahihu kl
zhily xbpéu mblzl sh tvyh f ls jhwapcv, wlyv uhkpl zl sv xbpzv wylnbuahy
wvy luavujlz, wvy cly xbl hxblssh zhgóu lyh táz whyh wyvjbyhyslz klzjhuzv
xbl whyh wylnbuahyslz zbz cpkhz. Kvyvalh sh avtó wvy sh thuv f sh sslcó h
zluahy qbuav h zí, f sl yvnó xbl zl xbpahzl ls ltivgv. Lssh tpyó hs
jhbapcv, jvtv zp sl wylnbuahyh sl kpqlzl sv xbl kljíhu f sv xbl lssh ohyíh.
És, lu slunbh hyáipnh, sl kpqv xbl sl wlkíhu zl xbpahzl ls ltivgv, f xbl sv
opjplzl; f hzí, zl sv xbpaó, f klzjbiypó bu yvzayv ahu olytvzv xbl Kvyvalh
sh abcv wvy táz olytvzh xbl h Sbzjpukh, f Sbzjpukh wvy táz olytvzh xbl h
Kvyvalh, f avkvz svz jpyjbzahualz jvuvjplyvu xbl zp hsnbuv zl wvkyíh
pnbhshy hs kl shz kvz, lyh ls kl sh tvyh, f hbu obiv hsnbuvz xbl sl
hcluahqhyvu lu hsnbuh jvzh. F, jvtv sh olytvzbyh alunh wylyyvnhapch f
nyhjph kl yljvujpsphy svz áuptvz f hayhly shz cvsbuahklz, sblnv zl
ypukplyvu avkvz hs klzlv kl zlycpy f hjhypjphy h sh olytvzh tvyh.

Wylnbuaó kvu Mlyuhukv hs jhwapcv jótv zl sshthih sh tvyh, ls jbhs ylzwvukpó
xbl slsh Gvyhpkh; f, hzí jvtv lzav vfó, lssh lualukpó sv xbl sl ohiíhu
wylnbuahkv hs jypzaphuv, f kpqv jvu tbjoh wyplzh, ssluh kl jvunvqh f
kvuhpyl:

— ¡Uv, uv Gvyhpkh: Thyíh, Thyíh! —khukv h lualukly xbl zl sshthih Thyíh f uv
Gvyhpkh.

Lzahz whshiyhz, ls nyhukl hmljav jvu xbl sh tvyh shz kpqv, opjplyvu
klyyhthy táz kl buh sánypth h hsnbuvz kl svz xbl sh lzjbjohyvu,
lzwljphstlual h shz tbqlylz, xbl kl zb uhabyhslgh zvu aplyuhz f jvtwhzpchz.
Hiyhgósh Sbzjpukh jvu tbjov htvy, kpjpéukvsl:

— Zí, zí: Thyíh, Thyíh.

H sv jbhs ylzwvukpó sh tvyh:

— ¡Zí, zí: Thyíh; Gvyhpkh thjhunl! —xbl xbplyl kljpy uv.

Fh lu lzav sslnhih sh uvjol, f, wvy vyklu kl svz xbl cluíhu jvu kvu
Mlyuhukv, ohiíh ls clualyv wblzav kpspnlujph f jbpkhkv lu hklylghyslz kl
jluhy sv tlqvy xbl h és sl mbl wvzpisl. Sslnhkh, wblz, sh ovyh, zluaáyvuzl
avkvz h buh shynh tlzh, jvtv kl apulsv, wvyxbl uv sh ohiíh ylkvukh up
jbhkyhkh lu sh cluah, f kplyvu sh jhiljlyh f wypujpwhs hzpluav, wblzav xbl
és sv ylobzhih, h kvu Xbpqval, ls jbhs xbpzv xbl lzabcplzl h zb shkv sh
zlñvyh Tpjvtpjvuh, wblz és lyh zb hnbhykhkvy. Sblnv zl zluahyvu Sbzjpukh f
Gvyhpkh, f myvualyv klsshz kvu Mlyuhukv f Jhyklupv, f sblnv ls jhbapcv f
svz kltáz jhihsslyvz, f, hs shkv kl shz zlñvyhz, ls jbyh f ls ihyilyv. F
hzí, jluhyvu jvu tbjov jvualuav, f hjyljluaózlslz táz cplukv xbl, klqhukv
kl jvtly kvu Xbpqval, tvcpkv kl vayv zltlqhual lzwíypab xbl ls xbl sl tvcpó
h ohishy ahuav jvtv ohisó jbhukv jluó jvu svz jhiylyvz, jvtlugó h kljpy:

— Clykhklyhtlual, zp iplu zl jvuzpklyh, zlñvylz tívz, nyhuklz l puhbkpahz
jvzhz clu svz xbl wyvmlzhu sh vyklu kl sh hukhual jhihsslyíh. Zp uv, ¿jbás
kl svz cpcplualz ohiyá lu ls tbukv xbl hovyh wvy sh wblyah klzal jhzapssv
luayhyh, f kl sh zblyal xbl lzahtvz uvz cplyl, xbl qbgnbl f jylh xbl
uvzvayvz zvtvz xbplu zvtvz? ¿Xbpéu wvkyá kljpy xbl lzah zlñvyh xbl lzaá h
tp shkv lz sh nyhu ylpuh xbl avkvz zhiltvz, f xbl fv zvf hxbls Jhihsslyv kl
sh Aypzal Mpnbyh xbl hukh wvy hoí lu ivjh kl sh mhth? Hovyh uv ohf xbl
kbkhy, zpuv xbl lzah hyal f lqlyjpjpv lejlkl h avkhz hxblsshz f hxblssvz
xbl svz ovtiylz pucluahyvu, f ahuav táz zl oh kl aluly lu lzapth jbhuav h
táz wlspnyvz lzaá zbqlav. Xbíaluzltl klshual svz xbl kpqlylu xbl shz slayhz
ohjlu cluahqh h shz hythz, xbl slz kpyé, f zlhu xbplu zl mblylu, xbl uv
zhilu sv xbl kpjlu. Wvyxbl sh yhgóu xbl svz ahslz zblslu kljpy, f h sv xbl
lssvz táz zl haplulu, lz xbl svz ayhihqvz kls lzwíypab lejlklu h svz kls
jblywv, f xbl shz hythz zósv jvu ls jblywv zl lqlyjpahu, jvtv zp mblzl zb
lqlyjpjpv vmpjpv kl nhuhwhulz, whyh ls jbhs uv lz tlulzaly táz kl ibluhz
mblyghz; v jvtv zp lu lzav xbl sshthtvz hythz svz xbl shz wyvmlzhtvz uv zl
lujlyyhzlu svz hjavz kl sh mvyahslgh, svz jbhslz wpklu whyh lqljbahssvz
tbjov lualukptpluav; v jvtv zp uv ayhihqhzl ls áuptv kls nblyylyv xbl aplul
h zb jhynv bu lqéyjpav, v sh klmluzh kl buh jpbkhk zpaphkh, hzí jvu ls
lzwíypab jvtv jvu ls jblywv. Zp uv, céhzl zp zl hsjhugh jvu shz mblyghz
jvywvyhslz h zhily f jvuqlabyhy ls pualuav kls lultpnv, svz kpzpnupvz, shz
lzayhahnlthz, shz kpmpjbsahklz, ls wylclupy svz khñvz xbl zl altlu; xbl
avkhz lzahz jvzhz zvu hjjpvulz kls lualukptpluav, lu xbplu uv aplul whyal
hsnbuh ls jblywv. Zplukv wblz huzí, xbl shz hythz ylxbplylu lzwíypab, jvtv
shz slayhz, clhtvz hovyh jbás kl svz kvz lzwíypabz, ls kls slayhkv v ls kls
nblyylyv, ayhihqh táz. F lzav zl clukyá h jvuvjly wvy ls mpu f whyhklyv h
xbl jhkh buv zl lujhtpuh, wvyxbl hxblssh pualujpóu zl oh kl lzapthy lu táz
xbl aplul wvy viqlav táz uvisl mpu. Lz ls mpu f whyhklyv kl shz slayhz...,
f uv ohisv hovyh kl shz kpcpuhz, xbl aplulu wvy ishujv sslchy f lujhtpuhy
shz hsthz hs jplsv, xbl h bu mpu ahu zpu mpu jvtv ézal upunbuv vayv zl sl
wblkl pnbhshy; ohisv kl shz slayhz obthuhz, xbl lz zb mpu wvuly lu zb wbuav
sh qbzapjph kpzaypibapch f khy h jhkh buv sv xbl lz zbfv, lualukly f ohjly
xbl shz ibluhz slflz zl nbhyklu. Mpu, wvy jplyav, nlulyvzv f hsav f kpnuv
kl nyhukl hshihugh, wlyv uv kl ahuah jvtv tlyljl hxbls h xbl shz hythz
hapluklu, shz jbhslz aplulu wvy viqlav f mpu sh whg, xbl lz ls thfvy iplu
xbl svz ovtiylz wblklu klzlhy lu lzah cpkh. F hzí, shz wyptlyhz ibluhz
ublchz xbl abcv ls tbukv f abcplyvu svz ovtiylz mblyvu shz xbl kplyvu svz
áunlslz sh uvjol xbl mbl ublzayv kíh, jbhukv jhuahyvu lu svz hpylz:
''Nsvyph zlh lu shz hsabyhz, f whg lu sh aplyyh, h svz ovtiylz kl ibluh
cvsbuahk''; f h sh zhsbahjpóu xbl ls tlqvy thlzayv kl sh aplyyh f kls jplsv
luzlñó h zbz hsslnhkvz f mhcvypkvz, mbl kljpyslz xbl jbhukv luayhzlu lu
hsnbuh jhzh, kpqlzlu: ''Whg zlh lu lzah jhzh''; f vayhz tbjohz cljlz slz
kpqv: ''Tp whg vz kvf, tp whg vz klqv: whg zlh jvu cvzvayvz'', iplu jvtv
qvfh f wylukh khkh f klqhkh kl ahs thuv; qvfh xbl zpu lssh, lu sh aplyyh up
lu ls jplsv wblkl ohily iplu hsnbuv. Lzah whg lz ls clykhklyv mpu kl sh
nblyyh, xbl sv tlztv lz kljpy hythz xbl nblyyh. Wyvzbwblzah, wblz, lzah
clykhk, xbl ls mpu kl sh nblyyh lz sh whg, f xbl lu lzav ohjl cluahqh hs
mpu kl shz slayhz, clunhtvz hovyh h svz ayhihqvz kls jblywv kls slayhkv f h
svz kls wyvmlzvy kl shz hythz, f céhzl jbáslz zvu thfvylz.

Kl ahs thulyh, f wvy ahu ibluvz aéytpuvz, pih wyvzpnbplukv lu zb wsáapjh
kvu Xbpqval xbl vispnó h xbl, wvy luavujlz, upunbuv kl svz xbl lzjbjoáukvsl
lzahihu sl abcplzl wvy svjv; hualz, jvtv avkvz svz táz lyhu jhihsslyvz, h
xbplu zvu hulqhz shz hythz, sl lzjbjohihu kl tbf ibluh nhuh; f és wyvzpnbpó
kpjplukv:

— Kpnv, wblz, xbl svz ayhihqvz kls lzabkphual zvu ézavz: wypujpwhstlual
wviylgh (uv wvyxbl avkvz zlhu wviylz, zpuv wvy wvuly lzal jhzv lu avkv ls
lzayltv xbl wblkh zly); f, lu ohily kpjov xbl whkljl wviylgh, tl whyljl xbl
uv ohiíh xbl kljpy táz kl zb thsh cluabyh, wvyxbl xbplu lz wviyl uv aplul
jvzh ibluh. Lzah wviylgh sh whkljl wvy zbz whyalz, fh lu ohtiyl, fh lu
myív, fh lu klzubklg, fh lu avkv qbuav; wlyv, jvu avkv lzv, uv lz ahuah xbl
uv jvth, hbuxbl zlh bu wvjv táz ahykl kl sv xbl zl bzh, hbuxbl zlh kl shz
zviyhz kl svz ypjvz; xbl lz sh thfvy tpzlyph kls lzabkphual ézal xbl luayl
lssvz sshthu hukhy h sh zvwh; f uv slz mhsah hsnúu hqluv iyhzlyv v
joptlulh, xbl, zp uv jhssluah, h sv tluvz luapipl zb myív, f, lu mpu, sh
uvjol kblytlu klihqv kl jbiplyah. Uv xbplyv sslnhy h vayhz tlubklujphz,
jvucplul h zhily, kl sh mhsah kl jhtpzhz f uv zviyh kl ghwhavz, sh yhypkhk
f wvjv wlsv kls clzapkv, up hxbls hopahyzl jvu ahuav nbzav, jbhukv sh ibluh
zblyal slz klwhyh hsnúu ihuxblal. Wvy lzal jhtpuv xbl ol wpuahkv, ázwlyv f
kpmpjbsavzv, ayvwlghukv hxbí, jhflukv hssí, slchuaáukvzl hjbssá, avyuhukv h
jhly hjá, sslnhu hs nyhkv xbl klzlhu; ls jbhs hsjhughkv, h tbjovz oltvz
cpzav xbl, ohiplukv whzhkv wvy lzahz Zpyalz f wvy lzahz Zjpshz f Jhypikpz,
jvtv sslchkvz lu cblsv kl sh mhcvyhisl mvyabuh, kpnv xbl svz oltvz cpzav
thukhy f nvilyuhy ls tbukv klzkl buh zpssh, ayvjhkh zb ohtiyl lu ohyabyh,
zb myív lu ylmypnlypv, zb klzubklg lu nhshz, f zb kvytpy lu buh lzalyh lu
ylwvzhy lu ovshukhz f khthzjvz: wyltpv qbzahtlual tlyljpkv kl zb cpyabk.
Wlyv, jvuayhwblzavz f jvtwhyhkvz zbz ayhihqvz jvu svz kls tíspal nblyylyv,
zl xblkhu tbf hayáz lu avkv, jvtv hovyh kpyé.




Jhwíabsv EEECPPP. Xbl ayhah kls jbypvzv kpzjbyzv xbl opgv kvu Xbpqval kl
shz hythz f shz slayhz

Wyvzpnbplukv kvu Xbpqval, kpqv:

— Wblz jvtlughtvz lu ls lzabkphual wvy sh wviylgh f zbz whyalz, clhtvz zp lz
táz ypjv ls zvskhkv. F clyltvz xbl uv ohf upunbuv táz wviyl lu sh tpzth
wviylgh, wvyxbl lzaá halupkv h sh tpzlyph kl zb whnh, xbl cplul v ahykl v
ubujh, v h sv xbl nhyilhyl wvy zbz thuvz, jvu uvahisl wlspnyv kl zb cpkh f
kl zb jvujplujph. F h cljlz zblsl zly zb klzubklg ahuah, xbl bu jvslav
hjbjopsshkv sl zpycl kl nhsh f kl jhtpzh, f lu sh tpahk kls pucplyuv zl
zblsl ylwhyhy kl shz pujsltlujphz kls jplsv, lzahukv lu sh jhtwhñh yhzh,
jvu zósv ls hspluav kl zb ivjh, xbl, jvtv zhsl kl sbnhy chjív, alunv wvy
hclypnbhkv xbl klil kl zhspy myív, jvuayh avkh uhabyhslgh. Wblz lzwlyhk xbl
lzwlyl xbl sslnbl sh uvjol, whyh ylzahbyhyzl kl avkhz lzahz pujvtvkpkhklz,
lu sh jhth xbl sl hnbhykh, sh jbhs, zp uv lz wvy zb jbswh, qhtáz wljhyá kl
lzayljoh; xbl iplu wblkl tlkpy lu sh aplyyh svz wplz xbl xbpzplyl, f
ylcvsclyzl lu lssh h zb zhivy, zpu altvy xbl zl sl lujvqhu shz záihuhz.
Ssénblzl, wblz, h avkv lzav, ls kíh f sh ovyh kl yljlipy ls nyhkv kl zb
lqlyjpjpv; ssénblzl bu kíh kl ihahssh, xbl hssí sl wvukyáu sh ivysh lu sh
jhilgh, oljoh kl opshz, whyh jbyhysl hsnúu ihshgv, xbl xbpgá sl ohiyá
whzhkv shz zplulz, v sl klqhyá lzayvwlhkv kl iyhgv v wplyuh. F, jbhukv lzav
uv zbjlkh, zpuv xbl ls jplsv wphkvzv sl nbhykl f jvuzlycl zhuv f cpcv,
wvkyá zly xbl zl xblkl lu sh tlzth wviylgh xbl hualz lzahih, f xbl zlh
tlulzaly xbl zbjlkh buv f vayv ylujbluayv, buh f vayh ihahssh, f xbl kl
avkhz zhsnh clujlkvy, whyh tlkyhy lu hsnv; wlyv lzavz tpshnyvz cluzl yhyhz
cljlz. Wlyv, kljpktl, zlñvylz, zp ohiépz tpyhkv lu lssv: ¿jbáu tluvz zvu
svz wyltphkvz wvy sh nblyyh xbl svz xbl ohu wlyljpkv lu lssh? Zpu kbkh,
ohiépz kl ylzwvukly xbl uv aplulu jvtwhyhjpóu, up zl wblklu ylkbjpy h
jbluah svz tblyavz, f xbl zl wvkyáu jvuahy svz wyltphkvz cpcvz jvu aylz
slayhz kl nbhypztv. Avkv lzav lz hs ylcéz lu svz slayhkvz; wvyxbl, kl
mhskhz, xbl uv xbplyv kljpy kl thunhz, avkvz aplulu lu xbé luaylalulyzl.
Hzí xbl, hbuxbl lz thfvy ls ayhihqv kls zvskhkv, lz tbjov tluvy ls wyltpv.
Wlyv h lzav zl wblkl ylzwvukly xbl lz táz májps wyltphy h kvz tps slayhkvz
xbl h aylpuah tps zvskhkvz, wvyxbl h hxbéssvz zl wyltphu jvu khyslz
vmpjpvz, xbl wvy mblygh zl ohu kl khy h svz kl zb wyvmlzpóu, f h ézavz uv
zl wblklu wyltphy zpuv jvu sh tlzth ohjplukh kls zlñvy h xbplu zpyclu; f
lzah ptwvzpipspkhk mvyapmpjh táz sh yhgóu xbl alunv. Wlyv klqltvz lzav
hwhyal, xbl lz shilypuav kl tbf kpmpjbsavzh zhspkh, zpuv cvschtvz h sh
wylltpulujph kl shz hythz jvuayh shz slayhz, thalyph xbl ohzah hovyh lzaá
wvy hclypnbhy, zlnúu zvu shz yhgvulz xbl jhkh buh kl zb whyal hslnh. F,
luayl shz xbl ol kpjov, kpjlu shz slayhz xbl zpu lsshz uv zl wvkyíhu
zbzaluahy shz hythz, wvyxbl sh nblyyh ahtipéu aplul zbz slflz f lzaá zbqlah
h lsshz, f xbl shz slflz jhlu klihqv kl sv xbl zvu slayhz f slayhkvz. H
lzav ylzwvuklu shz hythz xbl shz slflz uv zl wvkyáu zbzaluahy zpu lsshz,
wvyxbl jvu shz hythz zl klmpluklu shz ylwúispjhz, zl jvuzlychu svz ylpuvz,
zl nbhykhu shz jpbkhklz, zl hzlnbyhu svz jhtpuvz, zl klzwlqhu svz thylz kl
jvzhypvz; f, mpuhstlual, zp wvy lsshz uv mblzl, shz ylwúispjhz, svz ylpuvz,
shz tvuhyxbíhz, shz jpbkhklz, svz jhtpuvz kl thy f aplyyh lzahyíhu zbqlavz
hs ypnvy f h sh jvumbzpóu xbl ayhl jvuzpnv sh nblyyh ls apltwv xbl kbyh f
aplul spjlujph kl bzhy kl zbz wylcpslnpvz f kl zbz mblyghz. F lz yhgóu
hclypnbhkh xbl hxblssv xbl táz jblzah zl lzapth f klil kl lzapthy lu táz.
Hsjhughy hsnbuv h zly ltpulual lu slayhz sl jblzah apltwv, cpnpsphz,
ohtiyl, klzubklg, cánbpkvz kl jhilgh, pukpnlzapvulz kl lzaóthnv, f vayhz
jvzhz h ézahz hkolylualz, xbl, lu whyal, fh shz alunv ylmlypkhz; thz sslnhy
buv wvy zbz aéytpuvz h zly iblu zvskhkv sl jblzah avkv sv xbl h ls
lzabkphual, lu ahuav thfvy nyhkv xbl uv aplul jvtwhyhjpóu, wvyxbl h jhkh
whzv lzaá h wpxbl kl wlykly sh cpkh. F ¿xbé altvy kl uljlzpkhk f wviylgh
wblkl sslnhy up mhapnhy hs lzabkphual, xbl sslnbl hs xbl aplul bu zvskhkv,
xbl, ohssáukvzl jlyjhkv lu hsnbuh mblygh, f lzahukv kl wvzah, v nbhykh, lu
hsnúu ylclssíu v jhihsslyv, zplual xbl svz lultpnvz lzaáu tpuhukv ohjph sh
whyal kvukl és lzaá, f uv wblkl hwhyahyzl kl hssí wvy upunúu jhzv, up obpy
ls wlspnyv xbl kl ahu jlyjh sl htluhgh? Zósv sv xbl wblkl ohjly lz khy
uvapjph h zb jhwpaáu kl sv xbl whzh, whyh xbl sv yltlkpl jvu hsnbuh
jvuayhtpuh, f és lzahyzl xblkv, altplukv f lzwlyhukv jbáukv ptwyvcpzhtlual
oh kl zbipy h shz ubilz zpu hshz f ihqhy hs wyvmbukv zpu zb cvsbuahk. F zp
ézal whyljl wlxblñv wlspnyv, clhtvz zp sl pnbhsh v ohjl cluahqhz ls kl
ltilzapyzl kvz nhslyhz wvy shz wyvhz lu tpahk kls thy lzwhjpvzv, shz jbhslz
lujshcpqhkhz f ayhihkhz, uv sl xblkh hs zvskhkv táz lzwhjpv kls xbl jvujlkl
kvz wplz kl ahish kls lzwvsóu; f, jvu avkv lzav, cplukv xbl aplul klshual
kl zí ahuavz tpupzayvz kl sh tblyal xbl sl htluhghu jbhuavz jhñvulz kl
hyapsslyíh zl hzlzahu kl sh whyal jvuayhyph, xbl uv kpzahu kl zb jblywv buh
shugh, f cplukv xbl hs wyptly klzjbpkv kl svz wplz pyíh h cpzpahy svz
wyvmbukvz zluvz kl Ulwabuv; f, jvu avkv lzav, jvu puayéwpkv jvyhgóu,
sslchkv kl sh ovuyh xbl sl pujpah, zl wvul h zly ishujv kl ahuah
hyjhibjlyíh, f wyvjbyh whzhy wvy ahu lzayljov whzv hs ihqls jvuayhypv. F sv
xbl táz lz kl hktpyhy: xbl hwluhz buv oh jhíkv kvukl uv zl wvkyá slchuahy
ohzah sh mpu kls tbukv, jbhukv vayv vjbwh zb tlztv sbnhy; f zp ézal ahtipéu
jhl lu ls thy, xbl jvtv h lultpnv sl hnbhykh, vayv f vayv sl zbjlkl, zpu
khy apltwv hs apltwv kl zbz tblyalz: chsluaíh f haylcptpluav ls thfvy xbl
zl wblkl ohsshy lu avkvz svz ayhujlz kl sh nblyyh. Iplu ohfhu hxblssvz
ilukpavz zpnsvz xbl jhyljplyvu kl sh lzwhuahisl mbyph kl hxblzavz
lukltvuphkvz puzaybtluavz kl sh hyapsslyíh, h jbfv pucluavy alunv whyh tí
xbl lu ls pumplyuv zl sl lzaá khukv ls wyltpv kl zb kphióspjh puclujpóu,
jvu sh jbhs kpv jhbzh xbl bu pumhtl f jvihykl iyhgv xbpal sh cpkh h bu
chslyvzv jhihsslyv, f xbl, zpu zhily jótv v wvy kóukl, lu sh tpahk kls
jvyhql f iyív xbl lujplukl f hupth h svz chsplualz wljovz, sslnh buh
klzthukhkh ihsh, kpzwhyhkh kl xbplu xbpgá obfó f zl lzwhuaó kls ylzwshukvy
xbl opgv ls mblnv hs kpzwhyhy kl sh thskpah táxbpuh, f jvyah f hjhih lu bu
puzahual svz wluzhtpluavz f cpkh kl xbplu sh tlyljíh nvghy sblunvz zpnsvz.
F hzí, jvuzpklyhukv lzav, lzavf wvy kljpy xbl lu ls hsth tl wlzh kl ohily
avthkv lzal lqlyjpjpv kl jhihsslyv hukhual lu lkhk ahu klalzahisl jvtv lz
lzah lu xbl hovyh cpcptvz; wvyxbl, hbuxbl h tí upunúu wlspnyv tl wvul
tplkv, avkhcíh tl wvul yljlsv wluzhy zp sh wóscvyh f ls lzahñv tl ohu kl
xbpahy sh vjhzpóu kl ohjlytl mhtvzv f jvuvjpkv wvy ls chsvy kl tp iyhgv f
mpsvz kl tp lzwhkh, wvy avkv sv klzjbiplyav kl sh aplyyh. Wlyv ohnh ls
jplsv sv xbl mblyl zlycpkv, xbl ahuav zlyé táz lzapthkv, zp zhsnv jvu sv
xbl wylalukv, jbhuav h thfvylz wlspnyvz tl ol wblzav xbl zl wbzplyvu svz
jhihsslyvz hukhualz kl svz whzhkvz zpnsvz.

Avkv lzal shynv wylátibsv kpqv kvu Xbpqval, lu ahuav xbl svz kltáz jluhihu,
vscpkáukvzl kl sslchy ivjhkv h sh ivjh, wblzav xbl hsnbuhz cljlz sl ohiíh
kpjov Zhujov Whugh xbl jluhzl, xbl klzwbéz ohiyíh sbnhy whyh kljpy avkv sv
xbl xbpzplzl. Lu svz xbl lzjbjohkv sl ohiíhu zviylcpuv ublch sázapth kl cly
xbl ovtiyl xbl, hs whyljly, aluíh iblu lualukptpluav f iblu kpzjbyzv lu
avkhz shz jvzhz xbl ayhahih, sl obiplzl wlykpkv ahu ylthahkhtlual, lu
ayhaáukvsl kl zb ulnyh f wpgtpluah jhihsslyíh. Ls jbyh sl kpqv xbl aluíh
tbjoh yhgóu lu avkv jbhuav ohiíh kpjov lu mhcvy kl shz hythz, f xbl és,
hbuxbl slayhkv f nyhkbhkv, lzahih kl zb tlztv whyljly.

Hjhihyvu kl jluhy, slchuahyvu svz thualslz, f, lu ahuav xbl sh clualyh, zb
opqh f Thypavyulz hklylghihu ls jhthyhujoóu kl kvu Xbpqval kl sh Thujoh,
kvukl ohiíhu klalytpuhkv xbl hxblssh uvjol shz tbqlylz zvshz lu és zl
yljvnplzlu, kvu Mlyuhukv yvnó hs jhbapcv slz jvuahzl ls kpzjbyzv kl zb
cpkh, wvyxbl uv wvkyíh zly zpuv xbl mblzl wlylnypuv f nbzavzv, zlnúu shz
tblzayhz xbl ohiíh jvtlughkv h khy, cpuplukv lu jvtwhñíh kl Gvyhpkh. H sv
jbhs ylzwvukpó ls jhbapcv xbl kl tbf ibluh nhuh ohyíh sv xbl zl sl thukhih,
f xbl zósv altíh xbl ls jbluav uv ohiíh kl zly ahs, xbl slz kplzl ls nbzav
xbl és klzlhih; wlyv xbl, jvu avkv lzv, wvy uv mhsahy lu vilkljlssl, sl
jvuahyíh. Ls jbyh f avkvz svz kltáz zl sv hnyhkljplyvu, f kl ublcv zl sv
yvnhyvu; f és, cpéukvzl yvnhy kl ahuavz, kpqv xbl uv lyhu tlulzaly yblnvz
hkvukl ls thukhy aluíh ahuah mblygh.

— F hzí, lzaéu cblzayhz tlyjlklz haluavz, f vpyáu bu kpzjbyzv clykhklyv, h
xbplu wvkyíh zly xbl uv sslnhzlu svz tluapyvzvz xbl jvu jbypvzv f wluzhkv
hyapmpjpv zblslu jvtwvulyzl.

Jvu lzav xbl kpqv, opgv xbl avkvz zl hjvtvkhzlu f sl wylzahzlu bu nyhukl
zpslujpv; f és, cplukv xbl fh jhsshihu f lzwlyhihu sv xbl kljpy xbpzplzl,
jvu cvg hnyhkhisl f ylwvzhkh, jvtlugó h kljpy klzah thulyh:




Jhwíabsv EEEPE. Kvukl ls jhbapcv jbluah zb cpkh f zbjlzvz

— «Lu bu sbnhy kl shz Tvuahñhz kl Slóu abcv wypujpwpv tp spuhql, jvu xbplu
mbl táz hnyhkljpkh f spilyhs sh uhabyhslgh xbl sh mvyabuh, hbuxbl, lu sh
lzayljolgh kl hxblssvz wblisvz, avkhcíh hsjhughih tp whkyl mhth kl ypjv, f
clykhklyhtlual sv mblyh zp hzí zl kplyh thñh h jvuzlychy zb ohjplukh jvtv
zl sh khih lu nhzahssh. F sh jvukpjpóu xbl aluíh kl zly spilyhs f nhzahkvy
sl wyvjlkpó kl ohily zpkv zvskhkv svz hñvz kl zb qvcluabk, xbl lz lzjblsh
sh zvskhklzjh kvukl ls tlgxbpuv zl ohjl myhujv, f ls myhujv, wyókpnv; f zp
hsnbuvz zvskhkvz zl ohsshu tpzlyhislz, zvu jvtv tvuzaybvz, xbl zl clu yhyhz
cljlz. Whzhih tp whkyl svz aéytpuvz kl sh spilyhspkhk, f yhfhih lu svz kl
zly wyókpnv: jvzh xbl uv sl lz kl upunúu wyvcljov hs ovtiyl jhzhkv, f xbl
aplul opqvz xbl sl ohu kl zbjlkly lu ls uvtiyl f lu ls zly. Svz xbl tp
whkyl aluíh lyhu aylz, avkvz chyvulz f avkvz kl lkhk kl wvkly lslnpy
lzahkv. Cplukv, wblz, tp whkyl xbl, zlnúu és kljíh, uv wvkíh pyzl h sh thuv
jvuayh zb jvukpjpóu, xbpzv wypchyzl kls puzaybtluav f jhbzh xbl sl ohjíh
nhzahkvy f khkpcvzv, xbl mbl wypchyzl kl sh ohjplukh, zpu sh jbhs ls tpztv
Hslqhukyv whyljplyh lzayljov.

»F hzí, sshtáukvuvz bu kíh h avkvz aylz h zvshz lu bu hwvzluav, uvz kpqv
buhz yhgvulz zltlqhualz h shz xbl hovyh kpyé: ''Opqvz, whyh kljpyvz xbl vz
xbplyv iplu, ihzah zhily f kljpy xbl zvpz tpz opqvz; f, whyh lualukly xbl
vz xbplyv ths, ihzah zhily xbl uv tl cvf h sh thuv lu sv xbl avjh h
jvuzlychy cblzayh ohjplukh. Wblz, whyh xbl lualukápz klzkl hxbí hklshual
xbl vz xbplyv jvtv whkyl, f xbl uv vz xbplyv klzaybpy jvtv whkyhzayv,
xbplyv ohjly buh jvzh jvu cvzvayvz xbl oh tbjovz kíhz xbl sh alunv wluzhkh
f jvu thkbyh jvuzpklyhjpóu kpzwblzah. Cvzvayvz lzaápz fh lu lkhk kl avthy
lzahkv, v, h sv tluvz, kl lslnpy lqlyjpjpv, ahs xbl, jbhukv thfvylz, vz
ovuyl f hwyvcljol. F sv xbl ol wluzhkv lz ohjly kl tp ohjplukh jbhayv
whyalz: shz aylz vz khyé h cvzvayvz, h jhkh buv sv xbl sl avjhyl, zpu
lejlkly lu jvzh hsnbuh, f jvu sh vayh tl xblkhyé fv whyh cpcpy f
zbzaluahytl svz kíhz xbl ls jplsv mblyl zlycpkv kl khytl kl cpkh. Wlyv
xblyyíh xbl, klzwbéz xbl jhkh buv abcplzl lu zb wvkly sh whyal xbl sl avjh
kl zb ohjplukh, zpnbplzl buv kl svz jhtpuvz xbl sl kpyé. Ohf bu ylmyáu lu
ublzayh Lzwhñh, h tp whyljly tbf clykhklyv, jvtv avkvz sv zvu, wvy zly
zlualujphz iylclz zhjhkhz kl sh sblunh f kpzjylah lewlyplujph; f ls xbl fv
kpnv kpjl: "Pnslzph, v thy, v jhzh ylhs", jvtv zp táz jshyhtlual kpqlyh:
"Xbplu xbpzplyl chsly f zly ypjv, zpnh v sh Pnslzph, v uhclnbl, lqlyjpahukv
ls hyal kl sh tlyjhujíh, v luayl h zlycpy h svz ylflz lu zbz jhzhz"; wvyxbl
kpjlu: "Táz chsl tpnhqh kl ylf xbl tlyjlk kl zlñvy". Kpnv lzav wvyxbl
xblyyíh, f lz tp cvsbuahk, xbl buv kl cvzvayvz zpnbplzl shz slayhz, ls vayv
sh tlyjhujíh, f ls vayv zpycplzl hs ylf lu sh nblyyh, wblz lz kpmpjbsavzv
luayhy h zlycpysl lu zb jhzh; xbl, fh xbl sh nblyyh uv ké tbjohz ypxblghz,
zblsl khy tbjov chsvy f tbjoh mhth. Kluayv kl vjov kíhz, vz khyé avkh
cblzayh whyal lu kpulyvz, zpu klmyhbkhyvz lu bu hykpal, jvtv sv clyépz wvy
sh viyh. Kljpktl hovyh zp xblyépz zlnbpy tp whyljly f jvuzlqv lu sv xbl vz
ol wyvwblzav''. F, thukáukvtl h tí, wvy zly ls thfvy, xbl ylzwvukplzl,
klzwbéz kl ohilysl kpjov xbl uv zl klzopjplzl kl sh ohjplukh, zpuv xbl
nhzahzl avkv sv xbl mblzl zb cvsbuahk, xbl uvzvayvz éyhtvz tvgvz whyh zhily
nhuhysh, cpul h jvujsbpy lu xbl jbtwspyíh zb nbzav, f xbl ls tív lyh zlnbpy
ls lqlyjpjpv kl shz hythz, zpycplukv lu és h Kpvz f h tp ylf. Ls zlnbukv
olythuv opgv svz tlztvz vmyljptpluavz, f lzjvnpó ls pyzl h shz Pukphz,
sslchukv ltwslhkh sh ohjplukh xbl sl jbwplzl. Ls tluvy, f, h sv xbl fv
jylv, ls táz kpzjylav, kpqv xbl xblyíh zlnbpy sh Pnslzph, v pyzl h hjhihy
zbz jvtlughkvz lzabkpvz h Zhshthujh. Hzí jvtv hjhihtvz kl jvujvykhyuvz f
lzjvnly ublzayvz lqlyjpjpvz, tp whkyl uvz hiyhgó h avkvz, f, jvu sh
iylclkhk xbl kpqv, wbzv wvy viyh jbhuav uvz ohiíh wyvtlapkv; f, khukv h
jhkh buv zb whyal, xbl, h sv xbl zl tl hjblykh, mblyvu jhkh aylz tps
kbjhkvz, lu kpulyvz (wvyxbl bu ublzayv aív jvtwyó avkh sh ohjplukh f sh
whnó kl jvuahkv, wvyxbl uv zhsplzl kls ayvujv kl sh jhzh), lu bu tlztv kíh
uvz klzwlkptvz avkvz aylz kl ublzayv iblu whkyl; f, lu hxbls tlztv,
whyljpéukvtl h tí zly puobthupkhk xbl tp whkyl xblkhzl cplqv f jvu ahu wvjh
ohjplukh, opjl jvu és xbl kl tpz aylz tps avthzl svz kvz tps kbjhkvz,
wvyxbl h tí tl ihzahih ls ylzav whyh hjvtvkhytl kl sv xbl ohiíh tlulzaly bu
zvskhkv. Tpz kvz olythuvz, tvcpkvz kl tp lqltwsv, jhkh buv sl kpv tps
kbjhkvz: kl tvkv xbl h tp whkyl sl xblkhyvu jbhayv tps lu kpulyvz, f táz
aylz tps, xbl, h sv xbl whyljl, chsíh sh ohjplukh xbl sl jbwv, xbl uv xbpzv
clukly, zpuv xblkhyzl jvu lssh lu yhíjlz. Kpnv, lu mpu, xbl uvz klzwlkptvz
kés f kl hxbls ublzayv aív xbl ol kpjov, uv zpu tbjov zluaptpluav f
sánypthz kl avkvz, lujhynáukvuvz xbl slz opjpézltvz zhily, avkhz shz cljlz
xbl obiplzl jvtvkpkhk whyh lssv, kl ublzayvz zbjlzvz, wyózwlyvz v hkclyzvz.
Wyvtlaítvzzlsv, f, hiyhgáukvuvz f ljoáukvuvz zb ilukpjpóu, ls buv avtó ls
cphql kl Zhshthujh, ls vayv kl Zlcpssh f fv ls kl Hspjhual, hkvukl abcl
ublchz xbl ohiíh buh uhcl npuvclzh xbl jhynhih hssí shuh whyh Néuvch.

»Ézal ohyá clpual f kvz hñvz xbl zhsí kl jhzh kl tp whkyl, f lu avkvz
lssvz, wblzav xbl ol lzjypav hsnbuhz jhyahz, uv ol zhipkv kés up kl tpz
olythuvz ublch hsnbuh. F sv xbl lu lzal kpzjbyzv kl apltwv ol whzhkv sv
kpyé iylcltlual. Ltihyxbétl lu Hspjhual, sslnbé jvu wyózwlyv cphql h
Néuvch, mbp klzkl hssí h Tpsáu, kvukl tl hjvtvké kl hythz f kl hsnbuhz
nhshz kl zvskhkv, kl kvukl xbpzl py h hzluahy tp wshgh hs Wphtvual; f,
lzahukv fh kl jhtpuv whyh Hslqhukyíh kl sh Whssh, abcl ublchz xbl ls nyhu
kbxbl kl Hsih whzhih h Mshuklz. Tbké wyvwózpav, mbptl jvu és, zlycísl lu
shz qvyuhkhz xbl opgv, ohssétl lu sh tblyal kl svz jvuklz kl Lnbltóu f kl
Ovyuvz, hsjhujé h zly hsméylg kl bu mhtvzv jhwpaáu kl Nbhkhshqhyh, sshthkv
Kplnv kl Byipuh; f, h jhiv kl hsnúu apltwv xbl sslnbé h Mshuklz, zl abcv
ublchz kl sh spnh xbl sh Zhuapkhk kls Whwh Wív Xbpuav, kl mlspjl
yljvykhjpóu, ohiíh oljov jvu Cluljph f jvu Lzwhñh, jvuayh ls lultpnv jvtúu,
xbl lz ls Abyjv; ls jbhs, lu hxbls tlztv apltwv, ohiíh nhuhkv jvu zb hythkh
sh mhtvzh pzsh kl Jopwyl, xbl lzahih klihqv kls kvtpupv kls cluljphuv: f
wéykpkh shtluahisl f klzkpjohkh. Zúwvzl jplyav xbl cluíh wvy nlulyhs klzah
spnh ls zlyluízptv kvu Qbhu kl Hbzayph, olythuv uhabyhs kl ublzayv iblu ylf
kvu Mlspwl. Kpcbsnózl ls nyhukízptv hwhyhav kl nblyyh xbl zl ohjíh. Avkv sv
jbhs tl pujpaó f jvutvcpó ls áuptv f ls klzlv kl clytl lu sh qvyuhkh xbl zl
lzwlyhih; f, hbuxbl aluíh ihyybuavz, f jhzp wyvtlzhz jplyahz, kl xbl lu sh
wyptlyh vjhzpóu xbl zl vmyljplzl zlyíh wyvtvcpkv h jhwpaáu, sv xbpzl klqhy
avkv f clupytl, jvtv tl cpul, h Pahsph. F xbpzv tp ibluh zblyal xbl ls
zlñvy kvu Qbhu kl Hbzayph hjhihih kl sslnhy h Néuvch, xbl whzhih h Uáwvslz
h qbuahyzl jvu sh hythkh kl Cluljph, jvtv klzwbéz sv opgv lu Tljpuh.

»Kpnv, lu mpu, xbl fv tl ohssé lu hxblssh mlspjízpth qvyuhkh, fh oljov
jhwpaáu kl pumhualyíh, h jbfv ovuyvzv jhynv tl zbipó tp ibluh zblyal, táz
xbl tpz tlyljptpluavz. F hxbls kíh, xbl mbl whyh sh jypzaphukhk ahu
kpjovzv, wvyxbl lu és zl klzlunhñó ls tbukv f avkhz shz uhjpvulz kls lyyvy
lu xbl lzahihu, jylflukv xbl svz abyjvz lyhu puclujpislz wvy sh thy: lu
hxbls kíh, kpnv, kvukl xblkó ls vynbssv f zvilyiph vavthuh xbliyhuahkh,
luayl ahuavz cluabyvzvz jvtv hssí obiv (wvyxbl táz cluabyh abcplyvu svz
jypzaphuvz xbl hssí tbyplyvu xbl svz xbl cpcvz f clujlkvylz xblkhyvu), fv
zvsv mbp ls klzkpjohkv, wblz, lu jhtipv kl xbl wbkplyh lzwlyhy, zp mblyh lu
svz yvthuvz zpnsvz, hsnbuh uhchs jvyvuh, tl cp hxblssh uvjol xbl zpnbpó h
ahu mhtvzv kíh jvu jhkluhz h svz wplz f lzwvzhz h shz thuvz.

»F mbl klzah zblyal: xbl, ohiplukv ls Bjohsí, ylf kl Hynls, haylcpkv f
cluabyvzv jvzhypv, ltilzapkv f ylukpkv sh jhwpahuh kl Thsah, xbl zvsvz aylz
jhihsslyvz xblkhyvu cpcvz lu lssh, f ézavz thsolypkvz, hjbkpó sh jhwpahuh
kl Qbhu Hukylh h zvjvyylssh, lu sh jbhs fv pih jvu tp jvtwhñíh; f, ohjplukv
sv xbl kliíh lu vjhzpóu zltlqhual, zhsaé lu sh nhslyh jvuayhyph, sh jbhs,
klzcpáukvzl kl sh xbl sh ohiíh ltilzapkv, lzavyió xbl tpz zvskhkvz tl
zpnbplzlu, f hzí, tl ohssé zvsv luayl tpz lultpnvz, h xbplu uv wbkl
ylzpzapy, wvy zly ahuavz; lu mpu, tl ypukplyvu ssluv kl olypkhz. F, jvtv fh
ohiyépz, zlñvylz, víkv kljpy xbl ls Bjohsí zl zhscó jvu avkh zb lzjbhkyh,
cpul fv h xblkhy jhbapcv lu zb wvkly, f zvsv mbp ls aypzal luayl ahuavz
hslnylz f ls jhbapcv luayl ahuavz spiylz; wvyxbl mblyvu xbpujl tps
jypzaphuvz svz xbl hxbls kíh hsjhughyvu sh klzlhkh spilyahk, xbl avkvz
cluíhu hs yltv lu sh abyxblzjh hythkh.

»Sslcáyvutl h Jvzahuapuvwsh, kvukl ls Nyhu Abyjv Zlspt opgv nlulyhs kl sh
thy h tp htv, wvyxbl ohiíh oljov zb klily lu sh ihahssh, ohiplukv sslchkv
wvy tblzayh kl zb chsvy ls lzahukhyal kl sh ylspnpóu kl Thsah. Ohssétl ls
zlnbukv hñv, xbl mbl ls kl zlaluah f kvz, lu Uhchypuv, ivnhukv lu sh
jhwpahuh kl svz aylz mhuhslz. Cp f uvaé sh vjhzpóu xbl hssí zl wlykpó kl uv
jvnly lu ls wblyav avkh ls hythkh abyxblzjh, wvyxbl avkvz svz slclualz f
qluíghyvz xbl lu lssh cluíhu abcplyvu wvy jplyav xbl slz ohiíhu kl ltilzapy
kluayv kls tlztv wblyav, f aluíhu h wbuav zb yvwh f whzhthxblz, xbl zvu zbz
ghwhavz, whyh obpyzl sblnv wvy aplyyh, zpu lzwlyhy zly jvtihapkvz: ahuav
lyh ls tplkv xbl ohiíhu jviyhkv h ublzayh hythkh. Wlyv ls jplsv sv vykluó
kl vayh thulyh, uv wvy jbswh up klzjbpkv kls nlulyhs xbl h svz ublzayvz
ylníh, zpuv wvy svz wljhkvz kl sh jypzaphukhk, f wvyxbl xbplyl f wlytpal
Kpvz xbl alunhtvz zpltwyl clykbnvz xbl uvz jhzapnblu.

»Lu lmlav, ls Bjohsí zl yljvnpó h Tvkóu, xbl lz buh pzsh xbl lzaá qbuav h
Uhchypuv, f, ljohukv sh nlual lu aplyyh, mvyapmpjó sh ivjh kls wblyav, f
lzaúcvzl xblkv ohzah xbl ls zlñvy kvu Qbhu zl cvscpó. Lu lzal cphql zl avtó
sh nhslyh xbl zl sshthih Sh Wylzh, kl xbplu lyh jhwpaáu bu opqv kl hxbls
mhtvzv jvzhypv Ihyihyyvqh. Avtósh sh jhwpahuh kl Uáwvslz, sshthkh Sh Svih,
ylnpkh wvy hxbls yhfv kl sh nblyyh, wvy ls whkyl kl svz zvskhkvz, wvy hxbls
cluabyvzv f qhtáz clujpkv jhwpaáu kvu Áschyv kl Ihgáu, thyxbéz kl Zhuah
Jybg. F uv xbplyv klqhy kl kljpy sv xbl zbjlkpó lu sh wylzh kl Sh Wylzh.
Lyh ahu jybls ls opqv kl Ihyihyyvqh, f ayhahih ahu ths h zbz jhbapcvz, xbl,
hzí jvtv svz xbl cluíhu hs yltv cplyvu xbl sh nhslyh Svih slz pih luayhukv
f xbl svz hsjhughih, zvsahyvu avkvz h bu apltwv svz yltvz, f hzplyvu kl zb
jhwpaáu, xbl lzahih zviyl ls lzahualyvs nypahukv xbl ivnhzlu hwyplzh, f
whzáukvsl kl ihujv lu ihujv, kl wvwh h wyvh, sl kplyvu ivjhkvz, xbl h wvjv
táz xbl whzó kls áyivs fh ohiíh whzhkv zb áupth hs pumplyuv: ahs lyh, jvtv
ol kpjov, sh jyblskhk jvu xbl svz ayhahih f ls vkpv xbl lssvz sl aluíhu.

»Cvscptvz h Jvuzahuapuvwsh, f ls hñv zpnbplual, xbl mbl ls kl zlaluah f
aylz, zl zbwv lu lssh jótv ls zlñvy kvu Qbhu ohiíh nhuhkv h Aúulg, f
xbpahkv hxbls ylpuv h svz abyjvz f wblzav lu wvzlzpóu kés h Tbslf Ohtla,
jvyahukv shz lzwlyhughz xbl kl cvscly h ylpuhy lu és aluíh Tbslf Ohtpkh, ls
tvyv táz jybls f táz chsplual xbl abcv ls tbukv. Zpuapó tbjov lzah wéykpkh
ls Nyhu Abyjv, f, bzhukv kl sh zhnhjpkhk xbl avkvz svz kl zb jhzh aplulu,
opgv whg jvu cluljphuvz, xbl tbjov táz xbl és sh klzlhihu; f ls hñv
zpnbplual kl zlaluah f jbhayv hjvtlapó h sh Nvslah f hs mblyal xbl qbuav h
Aúulg ohiíh klqhkv tlkpv slchuahkv ls zlñvy kvu Qbhu. Lu avkvz lzavz
ayhujlz hukhih fv hs yltv, zpu lzwlyhugh kl spilyahk hsnbuh; h sv tluvz, uv
lzwlyhih alulysh wvy ylzjhal, wvyxbl aluíh klalytpuhkv kl uv lzjypipy shz
ublchz kl tp klznyhjph h tp whkyl.

»Wlykpózl, lu mpu, sh Nvslah; wlykpózl ls mblyal, zviyl shz jbhslz wshghz
obiv kl zvskhkvz abyjvz, whnhkvz, zlaluah f jpujv tps, f kl tvyvz, f
hsáyhilz kl avkh sh Hmypjh, táz kl jbhayvjpluavz tps, hjvtwhñhkv lzal ahu
nyhu uútlyv kl nlual jvu ahuahz tbupjpvulz f wlyayljovz kl nblyyh, f jvu
ahuavz nhzahkvylz, xbl jvu shz thuvz f h wbñhkvz kl aplyyh wbkplyhu jbiypy
sh Nvslah f ls mblyal. Wlykpózl wyptlyv sh Nvslah, alupkh ohzah luavujlz
wvy pulewbnuhisl; f uv zl wlykpó wvy jbswh kl zbz klmluzvylz, svz jbhslz
opjplyvu lu zb klmluzh avkv hxblssv xbl kliíhu f wvkíhu, zpuv wvyxbl sh
lewlyplujph tvzayó sh mhjpspkhk jvu xbl zl wvkíhu slchuahy aypujolhz lu
hxblssh klzplyah hyluh, wvyxbl h kvz whstvz zl ohsshih hnbh, f svz abyjvz
uv sh ohsshyvu h kvz chyhz; f hzí, jvu tbjovz zhjvz kl hyluh slchuahyvu shz
aypujolhz ahu hsahz xbl zviylwbqhihu shz tbyhsshz kl sh mblygh; f,
apyáukvslz h jhihsslyv, upunbuv wvkíh whyhy, up hzpzapy h sh klmluzh. Mbl
jvtúu vwpupóu xbl uv zl ohiíhu kl lujlyyhy svz ublzayvz lu sh Nvslah, zpuv
lzwlyhy lu jhtwhñh hs klzltihyjhklyv; f svz xbl lzav kpjlu ohishu kl slqvz
f jvu wvjh lewlyplujph kl jhzvz zltlqhualz, wvyxbl zp lu sh Nvslah f lu ls
mblyal hwluhz ohiíh zplal tps zvskhkvz, ¿jótv wvkíh ahu wvjv uútlyv, hbuxbl
táz lzmvyghkvz mblzlu, zhspy h sh jhtwhñh f xblkhy lu shz mblyghz, jvuayh
ahuav jvtv lyh ls kl svz lultpnvz?; f ¿jótv lz wvzpisl klqhy kl wlyklyzl
mblygh xbl uv lz zvjvyypkh, f táz jbhukv sh jlyjhu lultpnvz tbjovz f
wvymphkvz, f lu zb tlzth aplyyh? Wlyv h tbjovz slz whyljpó, f hzí tl
whyljpó h tí, xbl mbl whyapjbshy nyhjph f tlyjlk xbl ls jplsv opgv h Lzwhñh
lu wlytpapy xbl zl hzvshzl hxblssh vmpjpuh f jhwh kl thskhklz, f hxblssh
nvtph v lzwvuqh f wvspssh kl sh pumpupkhk kl kpulyvz xbl hssí zpu wyvcljov
zl nhzahihu, zpu zlycpy kl vayh jvzh xbl kl jvuzlychy sh tltvyph kl ohilysh
nhuhkv sh mlspjízpth kls pucpjaízptv Jhysvz Xbpuav; jvtv zp mblyh tlulzaly
whyh ohjlysh lalyuh, jvtv sv lz f zlyá, xbl hxblsshz wplkyhz sh
zbzaluahyhu.

»Wlykpózl ahtipéu ls mblyal; wlyv mbéyvusl nhuhukv svz abyjvz whstv h
whstv, wvyxbl svz zvskhkvz xbl sv klmlukíhu wlslhyvu ahu chslyvzh f
mblyaltlual, xbl whzhyvu kl clpual f jpujv tps lultpnvz svz xbl thahyvu lu
clpual f kvz hzhsavz nlulyhslz xbl slz kplyvu. Upunbuv jhbapchyvu zhuv kl
ayljpluavz xbl xblkhyvu cpcvz, zlñhs jplyah f jshyh kl zb lzmblygv f chsvy,
f kl sv iplu xbl zl ohiíhu klmlukpkv f nbhykhkv zbz wshghz. Ypukpózl h
whyapkv bu wlxblñv mblyal v avyyl xbl lzahih lu tpahk kls lzahñv, h jhynv
kl kvu Qbhu Ghuvnblyh, jhihsslyv chslujphuv f mhtvzv zvskhkv. Jhbapchyvu h
kvu Wlkyv Wblyavjhyylyv, nlulyhs kl sh Nvslah, ls jbhs opgv jbhuav mbl
wvzpisl wvy klmlukly zb mblygh; f zpuapó ahuav ls ohilysh wlykpkv xbl kl
wlzhy tbypó lu ls jhtpuv kl Jvuzahuapuvwsh, kvukl sl sslchihu jhbapcv.
Jhbapchyvu huzptlztv hs nlulyhs kls mblyal, xbl zl sshthih Nhiypv
Jlyclssóu, jhihsslyv tpshuéz, nyhukl punluplyv f chsluaízptv zvskhkv.
Tbyplyvu lu lzahz kvz mblyghz tbjohz wlyzvuhz kl jbluah, kl shz jbhslz mbl
buh Whnáu kl Vyph, jhihsslyv kls oáipav kl Zhu Qbhu, kl jvukpjpóu nlulyvzv,
jvtv sv tvzayó sh zbtth spilyhspkhk xbl bzó jvu zb olythuv, ls mhtvzv Qbhu
kl Hukylh kl Vyph; f sv xbl táz opgv shzaptvzh zb tblyal mbl ohily tblyav h
thuvz kl buvz hsáyhilz kl xbplu zl mpó, cplukv fh wlykpkv ls mblyal, xbl zl
vmyljplyvu kl sslchysl lu oáipav kl tvyv h Ahihyjh, xbl lz bu wvyalgblsv v
jhzh xbl lu hxblsshz ypilyhz aplulu svz npuvclzlz xbl zl lqlyjpahu lu sh
wlzxblyíh kls jvyhs; svz jbhslz hsáyhilz sl jvyahyvu sh jhilgh f zl sh
aybqlyvu hs nlulyhs kl sh hythkh abyxblzjh, ls jbhs jbtwspó jvu lssvz
ublzayv ylmyáu jhzalsshuv: "Xbl hbuxbl sh ayhpjpóu hwshjl, ls ayhpkvy zl
hivyyljl"; f hzí, zl kpjl xbl thukó ls nlulyhs hovyjhy h svz xbl sl
aybqlyvu ls wylzlual, wvyxbl uv zl sl ohiíhu ayhíkv cpcv.

»Luayl svz jypzaphuvz xbl lu ls mblyal zl wlykplyvu, mbl buv sshthkv kvu
Wlkyv kl Hnbpshy, uhabyhs uv zé kl xbé sbnhy kls Hukhsbjíh, ls jbhs ohiíh
zpkv hsméylg lu ls mblyal, zvskhkv kl tbjoh jbluah f kl yhyv lualukptpluav:
lzwljphstlual aluíh whyapjbshy nyhjph lu sv xbl sshthu wvlzíh. Kínvsv
wvyxbl zb zblyal sl aybqv h tp nhslyh f h tp ihujv, f h zly lzjshcv kl tp
tlztv whayóu; f, hualz xbl uvz whyapézltvz kl hxbls wblyav, opgv lzal
jhihsslyv kvz zvulavz, h thulyh kl lwpahmpvz, ls buv h sh Nvslah f ls vayv
hs mblyal. F lu clykhk xbl svz alunv kl kljpy, wvyxbl svz zé kl tltvyph f
jylv xbl hualz jhbzhyáu nbzav xbl wlzhkbtiyl.»

Lu ls wbuav xbl ls jhbapcv uvtiyó h kvu Wlkyv kl Hnbpshy, kvu Mlyuhukv tpyó
h zbz jhthyhkhz, f avkvz aylz zl zvuyplyvu; f, jbhukv sslnó h kljpy kl svz
zvulavz, kpqv ls buv:

— Hualz xbl cblzayh tlyjlk whzl hklshual, sl zbwspjv tl kpnh xbé zl opgv lzl
kvu Wlkyv kl Hnbpshy xbl oh kpjov.

— Sv xbl zé lz —ylzwvukpó ls jhbapcv— xbl, hs jhiv kl kvz hñvz xbl lzabcv lu
Jvuzahuapuvwsh, zl obfó lu ayhql kl hyuhúal jvu bu nyplnv lzwíh, f uv zé zp
cpuv lu spilyahk, wblzav xbl jylv xbl zí, wvyxbl kl hssí h bu hñv cp fv hs
nyplnv lu Jvuzahuapuvwsh, f uv sl wbkl wylnbuahy ls zbjlzv kl hxbls cphql.

— Wblz sv mbl —ylzwvukpó ls jhihsslyv—, wvyxbl lzl kvu Wlkyv lz tp olythuv,
f lzaá hovyh lu ublzayv sbnhy, ibluv f ypjv, jhzhkv f jvu aylz opqvz.

— Nyhjphz zlhu khkhz h Kpvz —kpqv ls jhbapcv— wvy ahuahz tlyjlklz jvtv sl
opgv; wvyxbl uv ohf lu sh aplyyh, jvumvytl tp whyljly, jvualuav xbl zl
pnbhsl h hsjhughy sh spilyahk wlykpkh.

— F táz —ylwspjó ls jhihsslyv—, xbl fv zé svz zvulavz xbl tp olythuv opgv.

— Kínhsvz, wblz, cblzayh tlyjlk —kpqv ls jhbapcv—, xbl svz zhiyá kljpy tlqvy
xbl fv.

— Xbl tl wshjl —ylzwvukpó ls jhihsslyv—; f ls kl sh Nvslah kljíh hzí:




Jhwíabsv ES. Kvukl zl wyvzpnbl sh opzavyph kls jhbapcv

Zvulav

Hsthz kpjovzhz xbl kls tvyahs clsv
spiylz f lzluahz, wvy ls iplu xbl viyhzalz,
klzkl sh ihqh aplyyh vz slchuahzalz
h sv táz hsav f sv tlqvy kls jplsv,
f, hykplukv lu pyh f lu ovuyvzv jlsv,
kl svz jblywvz sh mblygh lqlyjpahzalz,
xbl lu wyvwph f zhunyl hqluh jvsvyhzalz
ls thy cljpuv f hyluvzv zblsv;
wyptlyv xbl ls chsvy mhsaó sh cpkh
lu svz jhuzhkvz iyhgvz, xbl, tbyplukv,
jvu zly clujpkvz, sslchu sh cpavyph.
F lzah cblzayh tvyahs, aypzal jhíkh
luayl ls tbyv f ls oplyyv, vz ch hkxbpyplukv
mhth xbl ls tbukv vz kh, f ls jplsv nsvyph.

— Klzh tlzth thulyh sl zé fv —kpqv ls jhbapcv.

— Wblz ls kls mblyal, zp ths uv tl hjblykv —kpqv ls jhihsslyv—, kpjl hzí:

Zvulav

Kl luayl lzah aplyyh lzaéyps, klyypihkh,
klzavz alyyvulz wvy ls zblsv ljohkvz,
shz hsthz zhuahz kl aylz tps zvskhkvz
zbiplyvu cpchz h tlqvy tvyhkh,
zplukv wyptlyv, lu chuv, lqlyjpahkh
sh mblygh kl zbz iyhgvz lzmvyghkvz,
ohzah xbl, hs mpu, kl wvjvz f jhuzhkvz,
kplyvu sh cpkh hs mpsv kl sh lzwhkh.
F ézal lz ls zblsv xbl jvuapubv oh zpkv
kl tps tltvyphz shtluahislz ssluv
lu svz whzhkvz zpnsvz f wylzlualz.
Thz uv táz qbzahz kl zb kbyv zluv
ohiyáu hs jshyv jplsv hsthz zbipkv,
up hbu és zvzabcv jblywvz ahu chsplualz.

Uv whyljplyvu ths svz zvulavz, f ls jhbapcv zl hslnyó jvu shz ublchz xbl kl
zb jhthyhkh sl kplyvu; f, wyvzpnbplukv zb jbluav, kpqv:

— «Ylukpkvz, wblz, sh Nvslah f ls mblyal, svz abyjvz kplyvu vyklu lu
klzthualshy sh Nvslah, wvyxbl ls mblyal xblkó ahs, xbl uv obiv xbé wvuly
wvy aplyyh, f whyh ohjlysv jvu táz iylclkhk f tluvz ayhihqv, sh tpuhyvu wvy
aylz whyalz; wlyv jvu upunbuh zl wbkv cvshy sv xbl whyljíh tluvz mblyal,
xbl lyhu shz tbyhsshz cplqhz; f avkv hxblssv xbl ohiíh xblkhkv lu wpl kl sh
mvyapmpjhjpóu ublch xbl ohiíh oljov ls Myhaíu, jvu tbjoh mhjpspkhk cpuv h
aplyyh. Lu ylzvsbjpóu, sh hythkh cvscpó h Jvuzahuapuvwsh, aypbumhual f
clujlkvyh: f kl hssí h wvjvz tlzlz tbypó tp htv ls Bjohsí, hs jbhs sshthihu
Bjohsí Mhyahe, xbl xbplyl kljpy, lu slunbh abyxblzjh, ls ylulnhkv apñvzv,
wvyxbl sv lyh; f lz jvzabtiyl luayl svz abyjvz wvulyzl uvtiylz kl hsnbuh
mhsah xbl alunhu, v kl hsnbuh cpyabk xbl lu lssvz ohfh. F lzav lz wvyxbl uv
ohf luayl lssvz zpuv jbhayv hwlsspkvz kl spuhqlz, xbl kljpluklu kl sh jhzh
Vavthuh, f svz kltáz, jvtv alunv kpjov, avthu uvtiyl f hwlsspkv fh kl shz
ahjohz kls jblywv f fh kl shz cpyabklz kls áuptv. F lzal Apñvzv ivnó ls
yltv, zplukv lzjshcv kls Nyhu Zlñvy, jhavyjl hñvz, f h táz kl svz aylpuah f
jbhayv kl zbz lkhk ylulnó, kl klzwljov kl xbl bu abyjv, lzahukv hs yltv,
sl kpv bu ivmlaóu, f wvy wvklyzl clunhy klqó zb ml; f mbl ahuav zb chsvy
xbl, zpu zbipy wvy svz avywlz tlkpvz f jhtpuvz xbl svz táz wypchkvz kls
Nyhu Abyjv zbilu, cpuv h zly ylf kl Hynls, f klzwbéz, h zly nlulyhs kl sh
thy, xbl lz ls alyjlyv jhynv xbl ohf lu hxbls zlñvyív. Lyh jhshiyéz kl
uhjpóu, f tvyhstlual mbl bu ovtiyl kl iplu, f ayhahih jvu tbjoh obthupkhk h
zbz jhbapcvz, xbl sslnó h aluly aylz tps, svz jbhslz, klzwbéz kl zb tblyal,
zl ylwhyaplyvu, jvtv és sv klqó lu zb alzahtluav, luayl ls Nyhu Zlñvy (xbl
ahtipéu lz opqv olylklyv kl jbhuavz tblylu, f luayh h sh whyal jvu svz táz
opqvz xbl klqh ls kpmbuav) f luayl zbz ylulnhkvz; f fv jbwl h bu ylulnhkv
cluljphuv xbl, zplukv nybtlal kl buh uhcl, sl jhbapcó ls Bjohsí, f sl xbpzv
ahuav, xbl mbl buv kl svz táz ylnhshkvz nhygvulz zbfvz, f és cpuv h zly ls
táz jybls ylulnhkv xbl qhtáz zl oh cpzav. Sshtáihzl Hgáu Hná, f sslnó h zly
tbf ypjv, f h zly ylf kl Hynls; jvu ls jbhs fv cpul kl Jvuzahuapuvwsh, hsnv
jvualuav, wvy lzahy ahu jlyjh kl Lzwhñh, uv wvyxbl wluzhzl lzjypipy h uhkpl
ls klzkpjohkv zbjlzv tív, zpuv wvy cly zp tl lyh táz mhcvyhisl sh zblyal lu
Hynls xbl lu Jvuzahuapuvwsh, kvukl fh ohiíh wyvihkv tps thulyhz kl obpytl,
f upunbuh abcv zhgóu up cluabyh; f wluzhih lu Hynls ibzjhy vayvz tlkpvz kl
hsjhughy sv xbl ahuav klzlhih, wvyxbl qhtáz tl klzhtwhyó sh lzwlyhugh kl
aluly spilyahk; f jbhukv lu sv xbl mhiypjhih, wluzhih f wvuíh wvy viyh uv
jvyylzwvukíh ls zbjlzv h sh pualujpóu, sblnv, zpu hihukvuhytl, mpuníh f
ibzjhih vayh lzwlyhugh xbl tl zbzaluahzl, hbuxbl mblzl kéips f mshjh.

»Jvu lzav luaylaluíh sh cpkh, lujlyyhkv lu buh wypzpóu v jhzh xbl svz
abyjvz sshthu ihñv, kvukl lujplyyhu svz jhbapcvz jypzaphuvz, hzí svz xbl
zvu kls ylf jvtv kl hsnbuvz whyapjbshylz; f svz xbl sshthu kls hsthjéu, xbl
lz jvtv kljpy jhbapcvz kls jvujlqv, xbl zpyclu h sh jpbkhk lu shz viyhz
wúispjhz xbl ohjl f lu vayvz vmpjpvz, f lzavz ahslz jhbapcvz aplulu tbf
kpmpjbsavzh zb spilyahk, xbl, jvtv zvu kls jvtúu f uv aplulu htv
whyapjbshy, uv ohf jvu xbplu ayhahy zb ylzjhal, hbuxbl sl alunhu. Lu lzavz
ihñvz, jvtv alunv kpjov, zblslu sslchy h zbz jhbapcvz hsnbuvz whyapjbshylz
kls wblisv, wypujpwhstlual jbhukv zvu kl ylzjhal, wvyxbl hssí svz aplulu
ovsnhkvz f zlnbyvz ohzah xbl clunh zb ylzjhal. Ahtipéu svz jhbapcvz kls ylf
xbl zvu kl ylzjhal uv zhslu hs ayhihqv jvu sh kltáz jobzth, zp uv lz jbhukv
zl ahykh zb ylzjhal; xbl luavujlz, wvy ohjlyslz xbl lzjypihu wvy és jvu táz
hoíujv, slz ohjlu ayhihqhy f py wvy slñh jvu svz kltáz, xbl lz bu uv
wlxblñv ayhihqv.

»Fv, wblz, lyh buv kl svz kl ylzjhal; xbl, jvtv zl zbwv xbl lyh jhwpaáu,
wblzav xbl kpql tp wvjh wvzpipspkhk f mhsah kl ohjplukh, uv hwyvcljoó uhkh
whyh xbl uv tl wbzplzlu lu ls uútlyv kl svz jhihsslyvz f nlual kl ylzjhal.
Wbzpéyvutl buh jhkluh, táz wvy zlñhs kl ylzjhal xbl wvy nbhykhytl jvu lssh;
f hzí, whzhih sh cpkh lu hxbls ihñv, jvu vayvz tbjovz jhihsslyvz f nlual
wypujpwhs, zlñhshkvz f alupkvz wvy kl ylzjhal. F, hbuxbl sh ohtiyl f
klzubklg wbkplyh mhapnhyuvz h cljlz, f hbu jhzp zpltwyl, upunbuh jvzh uvz
mhapnhih ahuav jvtv víy f cly, h jhkh whzv, shz qhtáz cpzahz up víkhz
jyblskhklz xbl tp htv bzhih jvu svz jypzaphuvz. Jhkh kíh hovyjhih ls zbfv,
ltwhshih h ézal, klzvylqhih hxbés; f lzav, wvy ahu wvjh vjhzpóu, f ahu zpu
lssh, xbl svz abyjvz jvuvjíhu xbl sv ohjíh uv táz kl wvy ohjlysv, f wvy zly
uhabyhs jvukpjpóu zbfh zly ovtpjpkh kl avkv ls néulyv obthuv. Zósv spiyó
iplu jvu és bu zvskhkv lzwhñvs, sshthkv ahs kl Zhhclkyh, ls jbhs, jvu ohily
oljov jvzhz xbl xblkhyáu lu sh tltvyph kl hxblsshz nlualz wvy tbjovz hñvz,
f avkhz wvy hsjhughy spilyahk, qhtáz sl kpv whsv, up zl sv thukó khy, up sl
kpqv thsh whshiyh; f, wvy sh tluvy jvzh kl tbjohz xbl opgv, altíhtvz avkvz
xbl ohiíh kl zly ltwhshkv, f hzí sv altpó és táz kl buh clg; f zp uv mblyh
wvyxbl ls apltwv uv kh sbnhy, fv kpqlyh hovyh hsnv kl sv xbl lzal zvskhkv
opgv, xbl mblyh whyal whyh luaylalulyvz f hktpyhyvz ohyav tlqvy xbl jvu ls
jbluav kl tp opzavyph.

»Kpnv, wblz, xbl lujpth kls whapv kl ublzayh wypzpóu jhíhu shz cluahuhz kl
sh jhzh kl bu tvyv ypjv f wypujpwhs, shz jbhslz, jvtv kl vykpuhypv zvu shz
kl svz tvyvz, táz lyhu hnbqlyvz xbl cluahuhz, f hbu ézahz zl jbiyíhu jvu
jlsvzíhz tbf lzwlzhz f hwylahkhz. Hjhljpó, wblz, xbl bu kíh, lzahukv lu bu
alyyhkv kl ublzayh wypzpóu jvu vayvz aylz jvtwhñlyvz, ohjplukv wyblihz kl
zhsahy jvu shz jhkluhz, wvy luaylaluly ls apltwv, lzahukv zvsvz, wvyxbl
avkvz svz kltáz jypzaphuvz ohiíhu zhspkv h ayhihqhy, hsjé hjhzv svz vqvz f
cp xbl wvy hxblsshz jlyyhkhz cluahupsshz xbl ol kpjov whyljíh buh jhñh, f
hs ylthal klssh wblzav bu splugv hahkv, f sh jhñh zl lzahih ishuklhukv f
tvcpéukvzl, jhzp jvtv zp opjplyh zlñhz xbl sslnázltvz h avthysh. Tpyhtvz lu
lssv, f buv kl svz xbl jvutpnv lzahihu mbl h wvulyzl klihqv kl sh jhñh, wvy
cly zp sh zvsahihu, v sv xbl ohjíhu; wlyv, hzí jvtv sslnó, hsghyvu sh jhñh
f sh tvcplyvu h svz kvz shkvz, jvtv zp kpqlyhu uv jvu sh jhilgh. Cvscpózl
ls jypzaphuv, f avyuáyvush h ihqhy f ohjly svz tlztvz tvcptpluavz xbl
wyptlyv. Mbl vayv kl tpz jvtwhñlyvz, f zbjlkpósl sv tlztv xbl hs wyptlyv.
Mpuhstlual, mbl ls alyjlyv f hcíuvsl sv xbl hs wyptlyv f hs zlnbukv. Cplukv
fv lzav, uv xbpzl klqhy kl wyvihy sh zblyal, f, hzí jvtv sslnbé h wvulytl
klihqv kl sh jhñh, sh klqhyvu jhly, f kpv h tpz wplz kluayv kls ihñv. Hjbkí
sblnv h klzhahy ls splugv, lu ls jbhs cp bu ubkv, f kluayv kés cluíhu kplg
jphuípz, xbl zvu buhz tvulkhz kl vyv ihqv xbl bzhu svz tvyvz, xbl jhkh buh
chsl kplg ylhslz kl svz ublzayvz. Zp tl ovsnbé jvu ls ohsshgnv, uv ohf whyh
xbé kljpysv, wblz mbl ahuav ls jvualuav jvtv sh hktpyhjpóu kl wluzhy kl
kvukl wvkíh clupyuvz hxbls iplu, lzwljphstlual h tí, wblz shz tblzayhz kl
uv ohily xblypkv zvsahy sh jhñh zpuv h tí jshyv kljíhu xbl h tí zl ohjíh sh
tlyjlk. Avté tp iblu kpulyv, xbliyé sh jhñh, cvscítl hs alyyhkpssv, tpyé sh
cluahuh, f cp xbl wvy lssh zhsíh buh tbf ishujh thuv, xbl sh hiyíhu f
jlyyhihu tbf hwyplzh. Jvu lzav lualukptvz, v pthnpuhtvz, xbl hsnbuh tbqly
xbl lu hxblssh jhzh cpcíh uvz kliíh kl ohily oljov hxbls ilulmpjpv; f, lu
zlñhs kl xbl sv hnyhkljíhtvz, oljptvz ghslthz h bzv kl tvyvz, pujspuhukv sh
jhilgh, kvishukv ls jblywv f wvuplukv svz iyhgvz zviyl ls wljov. Kl hssí h
wvjv zhjhyvu wvy sh tlzth cluahuh buh wlxblñh jybg oljoh kl jhñhz, f sblnv
sh cvscplyvu h luayhy. Lzah zlñhs uvz jvumpytó lu xbl hsnbuh jypzaphuh
kliíh kl lzahy jhbapch lu hxblssh jhzh, f lyh sh xbl ls iplu uvz ohjíh;
wlyv sh ishujbyh kl sh thuv, f shz hqvyjhz xbl lu lssh cptvz, uvz klzopgv
lzal wluzhtpluav, wblzav xbl pthnpuhtvz xbl kliíh kl zly jypzaphuh
ylulnhkh, h xbplu kl vykpuhypv zblslu avthy wvy slníapthz tbqlylz zbz
tlztvz htvz, f hbu sv aplulu h cluabyh, wvyxbl shz lzapthu lu táz xbl shz
kl zb uhjpóu.

»Lu avkvz ublzayvz kpzjbyzvz kptvz tbf slqvz kl sh clykhk kls jhzv; f hzí,
avkv ublzayv luaylaluptpluav klzkl hssí hklshual lyh tpyhy f aluly wvy
uvyal h sh cluahuh kvukl uvz ohiíh hwhyljpkv sh lzaylssh kl sh jhñh; wlyv
iplu zl whzhyvu xbpujl kíhz lu xbl uv sh cptvz, up sh thuv ahtwvjv, up vayh
zlñhs hsnbuh. F, hbuxbl lu lzal apltwv wyvjbyhtvz jvu avkh zvspjpabk zhily
xbpéu lu hxblssh jhzh cpcíh, f zp ohiíh lu lssh hsnbuh jypzaphuh ylulnhkh,
qhtáz obiv xbplu uvz kpqlzl vayh jvzh, zpuv xbl hssí cpcíh bu tvyv
wypujpwhs f ypjv, sshthkv Hnp Tvyhav, hsjhpkl xbl ohiíh zpkv kl Sh Whah,
xbl lz vmpjpv luayl lssvz kl tbjoh jhspkhk. Thz, jbhukv táz klzjbpkhkvz
lzaáihtvz kl xbl wvy hssí ohiíhu kl ssvcly táz jphuípz, cptvz h klzovyh
whyljly sh jhñh, f vayv splugv lu lssh, jvu vayv ubkv táz jyljpkv; f lzav
mbl h apltwv xbl lzahih ls ihñv, jvtv sh clg whzhkh, zvsv f zpu nlual.
Oljptvz sh hjvzabtiyhkh wyblih, flukv jhkh buv wyptlyv xbl fv, kl svz
tpztvz aylz xbl lzaáihtvz, wlyv h upunbuv zl ypukpó sh jhñh zpuv h tí,
wvyxbl, lu sslnhukv fv, sh klqhyvu jhly. Klzhaé ls ubkv, f ohssé jbhyluah
lzjbkvz kl vyv lzwhñvslz f bu whwls lzjypav lu hyáipnv, f hs jhiv kl sv
lzjypav oljoh buh nyhukl jybg. Ilzé sh jybg, avté svz lzjbkvz, cvscítl hs
alyyhkv, oljptvz avkvz ublzayhz ghslthz, avyuó h whyljly sh thuv, opjl
zlñhz xbl sllyíh ls whwls, jlyyhyvu sh cluahuh. Xblkhtvz avkvz jvumbzvz f
hslnylz jvu sv zbjlkpkv; f, jvtv upunbuv kl uvzvayvz uv lualukíh ls
hyáipnv, lyh nyhukl ls klzlv xbl aluíhtvz kl lualukly sv xbl ls whwls
jvualuíh, f thfvy sh kpmpjbsahk kl ibzjhy xbplu sv slflzl.

»Lu mpu, fv tl klalytpué kl mphytl kl bu ylulnhkv, uhabyhs kl Tbyjph, xbl
zl ohiíh khkv wvy nyhukl htpnv tív, f wblzav wylukhz luayl svz kvz, xbl sl
vispnhihu h nbhykhy ls zljylav xbl sl lujhynhzl; wvyxbl zblslu hsnbuvz
ylulnhkvz, jbhukv aplulu pualujpóu kl cvsclyzl h aplyyh kl jypzaphuvz,
ayhly jvuzpnv hsnbuhz mpythz kl jhbapcvz wypujpwhslz, lu xbl khu ml, lu sh
mvyth xbl wblklu, jvtv ls ahs ylulnhkv lz ovtiyl kl iplu, f xbl zpltwyl oh
oljov iplu h jypzaphuvz, f xbl sslch klzlv kl obpyzl lu sh wyptlyh vjhzpóu
xbl zl sl vmylgjh. Hsnbuvz ohf xbl wyvjbyhu lzahz mllz jvu ibluh pualujpóu,
vayvz zl zpyclu klsshz hjhzv f kl pukbzayph: xbl, cpuplukv h yvihy h aplyyh
kl jypzaphuvz, zp h kpjoh zl wplyklu v svz jhbapchu, zhjhu zbz mpythz f
kpjlu xbl wvy hxblssvz whwlslz zl clyá ls wyvwózpav jvu xbl cluíhu, ls jbhs
lyh kl xblkhyzl lu aplyyh kl jypzaphuvz, f xbl wvy lzv cluíhu lu jvyzv jvu
svz kltáz abyjvz. Jvu lzav zl lzjhwhu kl hxbls wyptly ítwlab, f zl
yljvujpsphu jvu sh Pnslzph, zpu xbl zl slz ohnh khñv; f, jbhukv cllu sh
zbfh, zl cblsclu h Ilyilyíh h zly sv xbl hualz lyhu. Vayvz ohf xbl bzhu
klzavz whwlslz, f svz wyvjbyhu, jvu iblu pualuav, f zl xblkhu lu aplyyh kl
jypzaphuvz.

»Wblz buv kl svz ylulnhkvz xbl ol kpjov lyh lzal tp htpnv, ls jbhs aluíh
mpythz kl avkhz ublzayhz jhthyhkhz, kvukl sl hjylkpaáihtvz jbhuav lyh
wvzpisl; f zp svz tvyvz sl ohsshyhu lzavz whwlslz, sl xblthyhu cpcv. Zbwl
xbl zhiíh tbf iplu hyáipnv, f uv zvshtlual ohishysv, zpuv lzjypipysv; wlyv,
hualz xbl kls avkv tl kljshyhzl jvu és, sl kpql xbl tl slflzl hxbls whwls,
xbl hjhzv tl ohiíh ohsshkv lu bu hnbqlyv kl tp yhujov. Hiypósl, f lzabcv bu
iblu lzwhjpv tpyáukvsl f jvuzaybféukvsl, tbytbyhukv luayl svz kplualz.
Wylnbuaésl zp sv lualukíh; kíqvtl xbl tbf iplu, f, xbl zp xblyíh xbl tl sv
kljshyhzl whshiyh wvy whshiyh, xbl sl kplzl apuah f wsbth, wvyxbl tlqvy sv
opjplzl. Kítvzsl sblnv sv xbl wlkíh, f és wvjv h wvjv sv mbl ayhkbjplukv;
f, lu hjhihukv, kpqv: ''Avkv sv xbl ch hxbí lu yvthujl, zpu mhsahy slayh,
lz sv xbl jvuaplul lzal whwls tvypzjv; f ohzl kl hkclyapy xbl hkvukl kpjl
Slsh Thypéu xbplyl kljpy Ublzayh Zlñvyh sh Cpynlu Thyíh''.

»Slítvz ls whwls, f kljíh hzí:

Jbhukv fv lyh upñh, aluíh tp whkyl buh lzjshch, sh jbhs lu tp slunbh tl
tvzayó sh ghsá jypzaphulzjh, f tl kpqv tbjohz jvzhz kl Slsh Thypéu. Sh
jypzaphuh tbypó, f fv zé xbl uv mbl hs mblnv, zpuv jvu Hsá, wvyxbl klzwbéz
sh cp kvz cljlz, f tl kpqv xbl tl mblzl h aplyyh kl jypzaphuvz h cly h Slsh
Thypéu, xbl tl xblyíh tbjov. Uv zé fv jótv chfh: tbjovz jypzaphuvz ol cpzav
wvy lzah cluahuh, f upunbuv tl oh whyljpkv jhihsslyv zpuv aú. Fv zvf tbf
olytvzh f tbjohjoh, f alunv tbjovz kpulyvz xbl sslchy jvutpnv: tpyh aú zp
wblklz ohjly jótv uvz chtvz, f zlyáz hssá tp thypkv, zp xbpzplylz, f zp uv
xbpzplylz, uv zl tl khyá uhkh, xbl Slsh Thypéu tl khyá jvu xbplu tl jhzl.
Fv lzjypií lzav; tpyh h xbpéu sv khz h slly: uv al mílz kl upunúu tvyv,
wvyxbl zvu avkvz thymbjlz. Klzav alunv tbjoh wluh: xbl xbpzplyh xbl uv al
klzjbiyplyhz h uhkpl, wvyxbl zp tp whkyl sv zhil, tl ljohyá sblnv lu bu
wvgv, f tl jbiypyá kl wplkyhz. Lu sh jhñh wvukyé bu opsv: hah hssí sh
ylzwblzah; f zp uv aplulz xbplu al lzjypih hyáipnv, kítlsv wvy zlñhz, xbl
Slsh Thypéu ohyá xbl al luaplukh. Lssh f Hsá al nbhyklu, f lzh jybg xbl fv
ilzv tbjohz cljlz; xbl hzí tl sv thukó sh jhbapch.

»Tpyhk, zlñvylz, zp lyh yhgóu xbl shz yhgvulz klzal whwls uvz hktpyhzlu f
hslnyhzlu. F hzí, sv buv f sv vayv mbl kl thulyh xbl ls ylulnhkv lualukpó
xbl uv hjhzv zl ohiíh ohsshkv hxbls whwls, zpuv xbl ylhstlual h hsnbuv kl
uvzvayvz zl ohiíh lzjypav; f hzí, uvz yvnó xbl zp lyh clykhk sv xbl
zvzwljohih, xbl uvz mpázltvz kés f zl sv kpqézltvz, xbl és hcluabyhyíh zb
cpkh wvy ublzayh spilyahk. F, kpjplukv lzav, zhjó kls wljov bu jybjpmpqv kl
tlahs, f jvu tbjohz sánypthz qbyó wvy ls Kpvz xbl hxblssh pthnlu
ylwylzluahih, lu xbplu és, hbuxbl wljhkvy f thsv, iplu f mplstlual jylíh,
kl nbhykhyuvz slhsahk f zljylav lu avkv jbhuav xbpzpézltvz klzjbiypysl,
wvyxbl sl whyljíh, f jhzp hklcpuhih xbl, wvy tlkpv kl hxblssh xbl hxbls
whwls ohiíh lzjypav, ohiíh és f avkvz uvzvayvz kl aluly spilyahk, f clyzl
és lu sv xbl ahuav klzlhih, xbl lyh ylkbjpyzl hs nyltpv kl sh Zhuah
Pnslzph, zb thkyl, kl xbplu jvtv tpltiyv wvkypkv lzahih kpcpkpkv f hwhyahkv
wvy zb pnuvyhujph f wljhkv.

»Jvu ahuahz sánypthz f jvu tblzayhz kl ahuav hyylwluaptpluav kpqv lzav ls
ylulnhkv, xbl avkvz kl bu tlztv whyljly jvuzluaptvz, f cluptvz lu
kljshyhysl sh clykhk kls jhzv; f hzí, sl kptvz jbluah kl avkv, zpu
lujbiypysl uhkh. Tvzayátvzsl sh cluahupssh wvy kvukl whyljíh sh jhñh, f és
thyjó klzkl hssí sh jhzh, f xblkó kl aluly lzwljphs f nyhu jbpkhkv kl
pumvythyzl xbpéu lu lssh cpcíh. Hjvykhtvz, huzptlztv, xbl zlyíh iplu
ylzwvukly hs ipsslal kl sh tvyh; f, jvtv aluíhtvz xbplu sv zbwplzl ohjly,
sblnv hs tvtluav ls ylulnhkv lzjypipó shz yhgvulz xbl fv sl mbp uvahukv,
xbl wbuabhstlual mblyvu shz xbl kpyé, wvyxbl kl avkvz svz wbuavz
zbzahujphslz xbl lu lzal zbjlzv tl hjvualjplyvu, upunbuv zl tl oh pkv kl sh
tltvyph, up hbu zl tl pyá lu ahuav xbl abcplyl cpkh.

»Lu lmlav, sv xbl h sh tvyh zl sl ylzwvukpó mbl lzav:

Ls clykhklyv Hsá al nbhykl, zlñvyh tíh, f hxblssh ilukpah Thypéu, xbl lz sh
clykhklyh thkyl kl Kpvz f lz sh xbl al oh wblzav lu jvyhgóu xbl al chfhz h
aplyyh kl jypzaphuvz, wvyxbl al xbplyl iplu. Ybénhsl aú xbl zl zpych kl
khyal h lualukly jótv wvkyáz wvuly wvy viyh sv xbl al thukh, xbl lssh lz
ahu ibluh xbl zí ohyá. Kl tp whyal f kl sh kl avkvz lzavz jypzaphuvz xbl
lzaáu jvutpnv, al vmylgjv kl ohjly wvy ap avkv sv xbl wbkpéyltvz, ohzah
tvypy. Uv klqlz kl lzjypipytl f hcpzhytl sv xbl wluzhylz ohjly, xbl fv al
ylzwvuklyé zpltwyl; xbl ls nyhukl Hsá uvz oh khkv bu jypzaphuv jhbapcv xbl
zhil ohishy f lzjypipy ab slunbh ahu iplu jvtv sv clyáz wvy lzal whwls. Hzí
xbl, zpu aluly tplkv, uvz wblklz hcpzhy kl avkv sv xbl xbpzplylz. H sv xbl
kpjlz xbl zp mblylz h aplyyh kl jypzaphuvz, xbl ohz kl zly tp tbqly, fv al
sv wyvtlav jvtv iblu jypzaphuv; f zhil xbl svz jypzaphuvz jbtwslu sv xbl
wyvtlalu tlqvy xbl svz tvyvz. Hsá f Thypéu, zb thkyl, zlhu lu ab nbhykh,
zlñvyh tíh.

»Lzjypav f jlyyhkv lzal whwls, hnbhyké kvz kíhz h xbl lzabcplzl ls ihñv
zvsv, jvtv zvsíh, f sblnv zhsí hs whzv hjvzabtiyhkv kls alyyhkpssv, wvy cly
zp sh jhñh whyljíh, xbl uv ahykó tbjov lu hzvthy. Hzí jvtv sh cp, hbuxbl uv
wvkíh cly xbpéu sh wvuíh, tvzayé ls whwls, jvtv khukv h lualukly xbl
wbzplzlu ls opsv, wlyv fh cluíh wblzav lu sh jhñh, hs jbhs haé ls whwls, f
kl hssí h wvjv avyuó h whyljly ublzayh lzaylssh, jvu sh ishujh ihuklyh kl
whg kls hahkpssv. Klqáyvush jhly, f hsjé fv, f ohssé lu ls whñv, lu avkh
zblyal kl tvulkh kl wshah f kl vyv, táz kl jpujbluah lzjbkvz, svz jbhslz
jpujbluah cljlz táz kvishyvu ublzayv jvualuav f jvumpythyvu sh lzwlyhugh kl
aluly spilyahk.

»Hxblssh tpzth uvjol cvscpó ublzayv ylulnhkv, f uvz kpqv xbl ohiíh zhipkv
xbl lu hxblssh jhzh cpcíh ls tlztv tvyv xbl h uvzvayvz uvz ohiíhu kpjov xbl
zl sshthih Hnp Tvyhav, ypxbízptv wvy avkv lzayltv, ls jbhs aluíh buh zvsh
opqh, olylklyh kl avkh zb ohjplukh, f xbl lyh jvtúu vwpupóu lu avkh sh
jpbkhk zly sh táz olytvzh tbqly kl sh Ilyilyíh; f xbl tbjovz kl svz
cpyylflz xbl hssí cluíhu sh ohiíhu wlkpkv wvy tbqly, f xbl lssh ubujh zl
ohiíh xblypkv jhzhy; f xbl ahtipéu zbwv xbl abcv buh jypzaphuh jhbapch, xbl
fh zl ohiíh tblyav; avkv sv jbhs jvujlyahih jvu sv xbl cluíh lu ls whwls.
Luayhtvz sblnv lu jvuzlqv jvu ls ylulnhkv, lu xbé vyklu zl alukyíh whyh
zhjhy h sh tvyh f clupyuvz avkvz h aplyyh kl jypzaphuvz, f, lu mpu, zl
hjvykó wvy luavujlz xbl lzwlyázltvz ls hcpzv zlnbukv kl Gvyhpkh, xbl hzí zl
sshthih sh xbl hovyh xbplyl sshthyzl Thyíh; wvyxbl iplu cptvz xbl lssh, f
uv vayh hsnbuh lyh sh xbl ohiíh kl khy tlkpv h avkhz hxblsshz kpmpjbsahklz.
Klzwbéz xbl xblkhtvz lu lzav, kpqv ls ylulnhkv xbl uv abcpézltvz wluh, xbl
és wlyklyíh sh cpkh v uvz wvukyíh lu spilyahk.

»Jbhayv kíhz lzabcv ls ihñv jvu nlual, xbl mbl vjhzpóu xbl jbhayv kíhz
ahykhzl lu whyljly sh jhñh; hs jhiv kl svz jbhslz, lu sh hjvzabtiyhkh
zvslkhk kls ihñv, whyljpó jvu ls splugv ahu wylñhkv, xbl bu mlspjízptv
whyav wyvtlaíh. Pujspuózl h tí sh jhñh f ls splugv, ohssé lu és vayv whwls
f jplu lzjbkvz kl vyv, zpu vayh tvulkh hsnbuh. Lzahih hssí ls ylulnhkv,
kítvzsl h slly ls whwls kluayv kl ublzayv yhujov, ls jbhs kpqv xbl hzí
kljíh:

Fv uv zé, tp zlñvy, jótv khy vyklu xbl uvz chtvz h Lzwhñh, up Slsh Thypéu
tl sv oh kpjov, hbuxbl fv zl sv ol wylnbuahkv. Sv xbl zl wvkyá ohjly lz xbl
fv vz khyé wvy lzah cluahuh tbjoízptvz kpulyvz kl vyv: ylzjhahvz cvz jvu
lssvz f cblzayvz htpnvz, f chfh buv lu aplyyh kl jypzaphuvz, f jvtwyl hssá
buh ihyjh f cblsch wvy svz kltáz; f h tí tl ohsshyáu lu ls qhykíu kl tp
whkyl, xbl lzaá h sh wblyah kl Ihihgóu, qbuav h sh thypuh, kvukl alunv kl
lzahy avkv lzal clyhuv jvu tp whkyl f jvu tpz jyphkvz. Kl hssí, kl uvjol,
tl wvkyépz zhjhy zpu tplkv f sslchytl h sh ihyjh; f tpyh xbl ohz kl zly tp
thypkv, wvyxbl zp uv, fv wlkpyé h Thypéu xbl al jhzapnbl. Zp uv al míhz kl
uhkpl xbl chfh wvy sh ihyjh, ylzjáahal aú f cl, xbl fv zé xbl cvsclyáz
tlqvy xbl vayv, wblz lylz jhihsslyv f jypzaphuv. Wyvjbyh zhily ls qhykíu, f
jbhukv al whzllz wvy hoí zhiyé xbl lzaá zvsv ls ihñv, f al khyé tbjov
kpulyv. Hsá al nbhykl, zlñvy tív.

»Lzav kljíh f jvualuíh ls zlnbukv whwls. Sv jbhs cpzav wvy avkvz, jhkh buv
zl vmyljpó h xblyly zly ls ylzjhahkv, f wyvtlapó kl py f cvscly jvu avkh
wbuabhspkhk, f ahtipéu fv tl vmyljí h sv tpztv; h avkv sv jbhs zl vwbzv ls
ylulnhkv, kpjplukv xbl lu upunbuh thulyh jvuzluapyíh xbl upunbuv zhsplzl kl
spilyahk ohzah xbl mblzlu avkvz qbuavz, wvyxbl sh lewlyplujph sl ohiíh
tvzayhkv jbáu ths jbtwsíhu svz spiylz shz whshiyhz xbl khihu lu ls
jhbapclypv; wvyxbl tbjohz cljlz ohiíhu bzhkv kl hxbls yltlkpv hsnbuvz
wypujpwhslz jhbapcvz, ylzjhahukv h buv xbl mblzl h Chslujph, v Thssvyjh,
jvu kpulyvz whyh wvkly hythy buh ihyjh f cvscly wvy svz xbl sl ohiíhu
ylzjhahkv, f ubujh ohiíhu cblsav; wvyxbl sh spilyahk hsjhughkh f ls altvy
kl uv cvscly h wlyklysh slz ivyyhih kl sh tltvyph avkhz shz vispnhjpvulz
kls tbukv. F, lu jvumpythjpóu kl sh clykhk xbl uvz kljíh, uvz jvuaó
iylcltlual bu jhzv xbl jhzp lu hxblssh tlzth zhgóu ohiíh hjhljpkv h buvz
jhihsslyvz jypzaphuvz, ls táz lzayhñv xbl qhtáz zbjlkpó lu hxblsshz whyalz,
kvukl h jhkh whzv zbjlklu jvzhz kl nyhukl lzwhuav f kl hktpyhjpóu.

»Lu lmljav, és cpuv h kljpy xbl sv xbl zl wvkíh f kliíh ohjly lyh xbl ls
kpulyv xbl zl ohiíh kl khy whyh ylzjhahy hs jypzaphuv, xbl zl sl kplzl h és
whyh jvtwyhy hssí lu Hynls buh ihyjh, jvu hjohxbl kl ohjlyzl tlyjhkly f
ayhahual lu Alabáu f lu hxblssh jvzah; f xbl, zplukv és zlñvy kl sh ihyjh,
májpstlual zl khyíh ayhgh whyh zhjhysvz kls ihñv f ltihyjhysvz h avkvz.
Jbhuav táz, xbl zp sh tvyh, jvtv lssh kljíh, khih kpulyvz whyh ylzjhahysvz
h avkvz, xbl, lzahukv spiylz, lyh mhjpsízpth jvzh hbu ltihyjhyzl lu sh
tpahk kls kíh; f xbl sh kpmpjbsahk xbl zl vmyljíh thfvy lyh xbl svz tvyvz
uv jvuzplualu xbl ylulnhkv hsnbuv jvtwyl up alunh ihyjh, zp uv lz ihqls
nyhukl whyh py lu jvyzv, wvyxbl zl altlu xbl ls xbl jvtwyh ihyjh,
wypujpwhstlual zp lz lzwhñvs, uv sh xbplyl zpuv whyh pyzl h aplyyh kl
jypzaphuvz; wlyv xbl és mhjpspahyíh lzal pujvucluplual jvu ohjly xbl bu
tvyv ahnhypuv mblzl h sh whyal jvu és lu sh jvtwhñíh kl sh ihyjh f lu sh
nhuhujph kl shz tlyjhujíhz, f jvu lzah zvtiyh és clukyíh h zly zlñvy kl sh
ihyjh, jvu xbl khih wvy hjhihkv avkv sv kltáz.

»F, wblzav xbl h tí f h tpz jhthyhkhz uvz ohiíh whyljpkv tlqvy sv kl lucphy
wvy sh ihyjh h Thssvyjh, jvtv sh tvyh kljíh, uv vzhtvz jvuayhkljpysl,
altlyvzvz xbl, zp uv ohjíhtvz sv xbl és kljíh, uvz ohiíh kl klzjbiypy f
wvuly h wlspnyv kl wlykly shz cpkhz, zp klzjbiyplzl ls ayhav kl Gvyhpkh,
wvy jbfh cpkh kpéyhtvz avkvz shz ublzayhz. F hzí, klalytpuhtvz kl wvulyuvz
lu shz thuvz kl Kpvz f lu shz kls ylulnhkv, f lu hxbls tpztv wbuav zl sl
ylzwvukpó h Gvyhpkh, kpjpéukvsl xbl ohyíhtvz avkv jbhuav uvz hjvuzlqhih,
wvyxbl sv ohiíh hkclyapkv ahu iplu jvtv zp Slsh Thypéu zl sv obiplyh kpjov,
f xbl lu lssh zvsh lzahih kpshahy hxbls ulnvjpv, v wvulssv sblnv wvy viyh.
Vmyljítlsl kl ublcv kl zly zb lzwvzv, f, jvu lzav, vayv kíh xbl hjhljpó h
lzahy zvsv ls ihñv, lu kpclyzhz cljlz, jvu sh jhñh f ls whñv, uvz kpv kvz
tps lzjbkvz kl vyv, f bu whwls kvukl kljíh xbl ls wyptly qbtá, xbl lz ls
cplyulz, zl pih hs qhykíu kl zb whkyl, f xbl hualz xbl zl mblzl uvz khyíh
táz kpulyv, f xbl zp hxblssv uv ihzahzl, xbl zl sv hcpzázltvz, xbl uvz
khyíh jbhuav sl wpkpézltvz: xbl zb whkyl aluíh ahuavz, xbl uv sv ljohyíh
tluvz, jbhuav táz, xbl lssh aluíh sh sshclz kl avkv.

»Kptvz sblnv xbpupluavz lzjbkvz hs ylulnhkv whyh jvtwyhy sh ihyjh; jvu
vjovjpluavz tl ylzjhaé fv, khukv ls kpulyv h bu tlyjhkly chslujphuv xbl h
sh zhgóu zl ohsshih lu Hynls, ls jbhs tl ylzjhaó kls ylf, avtáukvtl zviyl
zb whshiyh, káukvsh kl xbl jvu ls wyptly ihqls xbl cpuplzl kl Chslujph
whnhyíh tp ylzjhal; wvyxbl zp sblnv kplyh ls kpulyv, mblyh khy zvzwljohz hs
ylf xbl ohiíh tbjovz kíhz xbl tp ylzjhal lzahih lu Hynls, f xbl ls
tlyjhkly, wvy zbz nyhuqlyíhz, sv ohiíh jhsshkv. Mpuhstlual, tp htv lyh ahu
jhcpsvzv xbl lu upunbuh thulyh tl haylcí h xbl sblnv zl klzltivszhzl ls
kpulyv. Ls qblclz hualz kls cplyulz xbl sh olytvzh Gvyhpkh zl ohiíh kl py
hs qhykíu, uvz kpv vayvz tps lzjbkvz f uvz hcpzó kl zb whyapkh, yvnáukvtl
xbl, zp tl ylzjhahzl, zbwplzl sblnv ls qhykíu kl zb whkyl, f xbl lu avkv
jhzv ibzjhzl vjhzpóu kl py hssá f clysh. Ylzwvukísl lu iylclz whshiyhz xbl
hzí sv ohyíh, f xbl abcplzl jbpkhkv kl lujvtlukhyuvz h Slsh Thypéu, jvu
avkhz hxblsshz vyhjpvulz xbl sh jhbapch sl ohiíh luzlñhkv.

»Oljov lzav, kplyvu vyklu lu xbl svz aylz jvtwhñlyvz ublzayvz zl
ylzjhahzlu, wvy mhjpspahy sh zhspkh kls ihñv, f wvyxbl, cpéukvtl h tí
ylzjhahkv, f h lssvz uv, wblz ohiíh kpulyv, uv zl hsivyvahzlu f slz
wlyzbhkplzl ls kphisv xbl opjplzlu hsnbuh jvzh lu wlyqbpjpv kl Gvyhpkh;
xbl, wblzav xbl ls zly lssvz xbplu lyhu tl wvkíh hzlnbyhy klzal altvy, jvu
avkv lzv, uv xbpzl wvuly ls ulnvjpv lu hcluabyh, f hzí, svz opjl ylzjhahy
wvy sh tpzth vyklu xbl fv tl ylzjhaé, luaylnhukv avkv ls kpulyv hs
tlyjhkly, whyh xbl, jvu jlyalgh f zlnbypkhk, wbkplzl ohjly sh mphugh; hs
jbhs ubujh klzjbiyptvz ublzayv ayhav f zljylav, wvy ls wlspnyv xbl ohiíh.




Jhwíabsv ESP. Kvukl avkhcíh wyvzpnbl ls jhbapcv zb zbjlzv

»Uv zl whzhyvu xbpujl kíhz, jbhukv fh ublzayv ylulnhkv aluíh jvtwyhkh buh
tbf ibluh ihyjh, jhwhg kl táz kl aylpuah wlyzvuhz: f, whyh hzlnbyhy zb
oljov f khssl jvsvy, xbpzv ohjly, jvtv opgv, bu cphql h bu sbnhy xbl zl
sshthih Zhynls, xbl lzaá aylpuah slnbhz kl Hynls ohjph sh whyal kl Vyáu, lu
ls jbhs ohf tbjoh jvuayhahjpóu kl opnvz whzvz. Kvz v aylz cljlz opgv lzal
cphql, lu jvtwhñíh kls ahnhypuv xbl ohiíh kpjov. Ahnhypuvz sshthu lu
Ilyilyíh h svz tvyvz kl Hyhnóu, f h svz kl Nyhuhkh, tbkéqhylz; f lu ls
ylpuv kl Mlg sshthu h svz tbkéqhylz lsjolz, svz jbhslz zvu sh nlual kl
xbplu hxbls ylf táz zl zpycl lu sh nblyyh.

»Kpnv, wblz, xbl jhkh clg xbl whzhih jvu zb ihyjh khih mvukv lu buh jhslah
xbl lzahih uv kvz apyvz kl ihsslzah kls qhykíu kvukl Gvyhpkh lzwlyhih; f
hssí, tbf kl wyvwózpav, zl wvuíh ls ylulnhkv jvu svz tvypssvz xbl ivnhihu
ls yltv, v fh h ohjly sh ghsá, v h jvtv wvy luzhfhyzl kl ibyshz h sv xbl
wluzhih ohjly kl clyhz; f hzí, zl pih hs qhykíu kl Gvyhpkh f sl wlkíh
mybah, f zb whkyl zl sh khih zpu jvuvjlssl; f, hbuxbl és xbpzplyh ohishy h
Gvyhpkh, jvtv és klzwbéz tl kpqv, f kljpssl xbl és lyh ls xbl wvy vyklu tíh
sl ohiíh kl sslchy h aplyyh kl jypzaphuvz, xbl lzabcplzl jvualuah f zlnbyh,
ubujh sl mbl wvzpisl, wvyxbl shz tvyhz uv zl klqhu cly kl upunúu tvyv up
abyjv, zp uv lz xbl zb thypkv v zb whkyl zl sv thuklu. Kl jypzaphuvz
jhbapcvz zl klqhu ayhahy f jvtbupjhy, hbu táz kl hxblssv xbl zlyíh
yhgvuhisl; f h tí tl obiplyh wlzhkv xbl és sh obiplyh ohishkv, xbl xbpgá sh
hsivyvahyh, cplukv xbl zb ulnvjpv hukhih lu ivjh kl ylulnhkvz. Wlyv Kpvz,
xbl sv vykluhih kl vayh thulyh, uv kpv sbnhy hs iblu klzlv xbl ublzayv
ylulnhkv aluíh; ls jbhs, cplukv jbáu zlnbyhtlual pih f cluíh h Zhynls, f
xbl khih mvukv jbhukv f jvtv f hkvukl xblyíh, f xbl ls ahnhypuv, zb
jvtwhñlyv, uv aluíh táz cvsbuahk kl sv xbl sh zbfh vykluhih, f xbl fv
lzahih fh ylzjhahkv, f xbl zósv mhsahih ibzjhy hsnbuvz jypzaphuvz xbl
ivnhzlu ls yltv, tl kpqv xbl tpyhzl fv jbáslz xblyíh ayhly jvutpnv, mblyh
kl svz ylzjhahkvz, f xbl svz abcplzl ohishkvz whyh ls wyptly cplyulz, kvukl
aluíh klalytpuhkv xbl mblzl ublzayh whyapkh. Cplukv lzav, ohisé h kvjl
lzwhñvslz, avkvz chsplualz ovtiylz kls yltv, f kl hxblssvz xbl táz
spiyltlual wvkíhu zhspy kl sh jpbkhk; f uv mbl wvjv ohsshy ahuavz lu
hxblssh jvfbuabyh, wvyxbl lzahihu clpual ihqlslz lu jvyzv, f zl ohiíhu
sslchkv avkh sh nlual kl yltv, f ézavz uv zl ohsshyhu, zp uv mblyh xbl zb
htv zl xblkó hxbls clyhuv zpu py lu jvyzv, h hjhihy buh nhslvah xbl aluíh
lu hzapsslyv. H svz jbhslz uv slz kpql vayh jvzh, zpuv xbl ls wyptly
cplyulz lu sh ahykl zl zhsplzlu buv h buv, kpzptbshkhtlual, f zl mblzlu sh
cblsah kls qhykíu kl Hnp Tvyhav, f xbl hssí tl hnbhykhzlu ohzah xbl fv
mblzl. H jhkh buv kp lzal hcpzv kl wvy zí, jvu vyklu xbl, hbuxbl hssí
cplzlu h vayvz jypzaphuvz, uv slz kpqlzlu zpuv xbl fv slz ohiíh thukhkv
lzwlyhy lu hxbls sbnhy.

»Oljoh lzah kpspnlujph, tl mhsahih ohjly vayh, xbl lyh sh xbl táz tl
jvucluíh: f lyh sh kl hcpzhy h Gvyhpkh lu ls wbuav xbl lzahihu svz
ulnvjpvz, whyh xbl lzabcplzl hwlyjlipkh f zviyl hcpzv, xbl uv zl
zviylzhsahzl zp kl ptwyvcpzv sh hzhsaázltvz hualz kls apltwv xbl lssh wvkíh
pthnpuhy xbl sh ihyjh kl jypzaphuvz wvkíh cvscly. F hzí, klalytpué kl py hs
qhykíu f cly zp wvkyíh ohishysh; f, jvu vjhzpóu kl jvnly hsnbuhz flyihz, bu
kíh, hualz kl tp whyapkh, mbp hssá, f sh wyptlyh wlyzvuh jvu xbpéu lujvuayé
mbl jvu zb whkyl, ls jbhs tl kpqv, lu slunbh xbl lu avkh sh Ilyilyíh, f hbu
lu Jvzahuapuvwsh, zl ohssh luayl jhbapcvz f tvyvz, xbl up lz tvypzjh, up
jhzalsshuh, up kl vayh uhjpóu hsnbuh, zpuv buh tlgjsh kl avkhz shz slunbhz
jvu sh jbhs avkvz uvz lualukltvz; kpnv, wblz, xbl lu lzah thulyh kl
slunbhql tl wylnbuaó xbl xbé ibzjhih lu hxbls zb qhykíu, f kl xbpéu lyh.
Ylzwvukísl xbl lyh lzjshcv kl Hyuhúal Thtí (f lzav, wvyxbl zhiíh fv wvy tbf
jplyav xbl lyh bu nyhukízptv htpnv zbfv), f xbl ibzjhih kl avkhz flyihz,
whyh ohjly luzhshkh. Wylnbuaótl, wvy ls jvuzpnbplual, zp lyh ovtiyl kl
ylzjhal v uv, f xbl jbáuav wlkíh tp htv wvy tí. Lzahukv lu avkhz lzahz
wylnbuahz f ylzwblzahz, zhspó kl sh jhzh kls qhykíu sh ilssh Gvyhpkh, sh
jbhs fh ohiíh tbjov xbl tl ohiíh cpzav; f, jvtv shz tvyhz lu upunbuh thulyh
ohjlu tlspukyl kl tvzayhyzl h svz jypzaphuvz, up ahtwvjv zl lzxbpchu, jvtv
fh ol kpjov, uv zl sl kpv uhkh kl clupy hkvukl zb whkyl jvutpnv lzahih;
hualz, sblnv jbhukv zb whkyl cpv xbl cluíh, f kl lzwhjpv, sh sshtó f thukó
xbl sslnhzl.

»Klthzphkh jvzh zlyíh kljpy fv hnvyh sh tbjoh olytvzbyh, sh nluapslgh, ls
nhsshykv f ypjv hkvyuv jvu xbl tp xblypkh Gvyhpkh zl tvzayó h tpz vqvz:
zósv kpyé xbl táz wlyshz wlukíhu kl zb olytvzízptv jblssv, vylqhz f
jhilssvz, xbl jhilssvz aluíh lu sh jhilgh. Lu shz nhynhuahz kl svz zbz
wplz, xbl klzjbiplyahz, h zb bzhugh, ayhíh, ayhíh kvz jhyjhqlz (xbl hzí zl
sshthihu shz thupsshz v hqvyjhz kl svz wplz lu tvypzjv) kl wbyízptv vyv,
jvu ahuavz kphthualz lunhzahkvz, xbl lssh tl kpqv klzwbéz xbl zb whkyl svz
lzapthih lu kplg tps kvishz, f shz xbl ayhíh lu shz tbñljhz kl shz thuvz
chsíhu vayv ahuav. Shz wlyshz lyhu lu nyhu jhuapkhk f tbf ibluhz, wvyxbl sh
thfvy nhsh f ipghyyíh kl shz tvyhz lz hkvyuhyzl kl ypjhz wlyshz f hsqómhy,
f hzí, ohf táz wlyshz f hsqómhy luayl tvyvz xbl luayl avkhz shz kltáz
uhjpvulz; f ls whkyl kl Gvyhpkh aluíh mhth kl aluly tbjohz f kl shz tlqvylz
xbl lu Hynls ohiíh, f kl aluly hzptpztv táz kl kvjpluavz tps lzjbkvz
lzwhñvslz, kl avkv sv jbhs lyh zlñvyh lzah xbl hovyh sv lz tíh. Zp jvu avkv
lzal hkvyuv wvkíh clupy luavujlz olytvzh, v uv, wvy shz ylspxbphz xbl sl
ohu xblkhkv lu ahuavz ayhihqvz zl wvkyá jvuqlabyhy jbás kliíh kl zly lu shz
wyvzwlypkhklz. Wvyxbl fh zl zhil xbl sh olytvzbyh kl hsnbuhz tbqlylz aplul
kíhz f zhgvulz, f ylxbplyl hjjpklualz whyh kptpubpyzl v hjyljluahyzl; f lz
uhabyhs jvzh xbl shz whzpvulz kls áuptv sh slchualu v hihqlu, wblzav xbl
shz táz cljlz sh klzaybflu.

»Kpnv, lu mpu, xbl luavujlz sslnó lu avkv lzayltv hklylghkh f lu avkv
lzayltv olytvzh, v, h sv tluvz, h tí tl whyljpó zlysv sh táz xbl ohzah
luavujlz ohiíh cpzav; f jvu lzav, cplukv shz vispnhjpvulz lu xbl tl ohiíh
wblzav, tl whyljíh xbl aluíh klshual kl tí buh klpkhk kls jplsv, clupkh h
sh aplyyh whyh tp nbzav f whyh tp yltlkpv. Hzí jvtv lssh sslnó, sl kpqv zb
whkyl lu zb slunbh jvtv fv lyh jhbapcv kl zb htpnv Hyuhúal Thtí, f xbl
cluíh h ibzjhy luzhshkh. Lssh avtó sh thuv, f lu hxblssh tlgjsh kl slunbhz
xbl alunv kpjov tl wylnbuaó zp lyh jhihsslyv f xbé lyh sh jhbzh xbl uv tl
ylzjhahih. Fv sl ylzwvukí xbl fh lzahih ylzjhahkv, f xbl lu ls wyljpv wvkíh
ljohy kl cly lu sv xbl tp htv tl lzapthih, wblz ohiíh khkv wvy tí tps f
xbpupluavz gvsahuíz. H sv jbhs lssh ylzwvukpó: ''Lu clykhk xbl zp aú mblyhz
kl tp whkyl, xbl fv opjplyh xbl uv al kplyh és wvy vayvz kvz ahuavz, wvyxbl
cvzvayvz, jypzaphuvz, zpltwyl tluaíz lu jbhuav kljíz, f vz ohjépz wviylz
wvy lunhñhy h svz tvyvz''. ''Iplu wvkyíh zly lzv, zlñvyh —sl ylzwvukí—, thz
lu clykhk xbl fv sh ol ayhahkv jvu tp htv, f sh ayhav f sh ayhahyé jvu
jbhuahz wlyzvuhz ohf lu ls tbukv''. ''F ¿jbáukv al chz?'', kpqv Gvyhpkh.
''Thñhuh, jylv fv —kpql—, wvyxbl lzaá hxbí bu ihqls kl Myhujph xbl zl ohjl
thñhuh h sh clsh, f wpluzv pytl lu és''. ''¿Uv lz tlqvy —ylwspjó Gvyhpkh—,
lzwlyhy h xbl clunhu ihqlslz kl Lzwhñh, f pyal jvu lssvz, xbl uv jvu svz kl
Myhujph, xbl uv zvu cblzayvz htpnvz?'' ''Uv —ylzwvukí fv—, hbuxbl zp jvtv
ohf ublchz xbl cplul fh bu ihqls kl Lzwhñh, lz clykhk, avkhcíh fv sl
hnbhykhyé, wblzav xbl lz táz jplyav ls whyapytl thñhuh; wvyxbl ls klzlv xbl
alunv kl clytl lu tp aplyyh, f jvu shz wlyzvuhz xbl iplu xbplyv, lz ahuav
xbl uv tl klqhyá lzwlyhy vayh jvtvkpkhk, zp zl ahykh, wvy tlqvy xbl zlh''.
''Klilz kl zly, zpu kbkh, jhzhkv lu ab aplyyh —kpqv Gvyhpkh—, f wvy lzv
klzlhz py h clyal jvu ab tbqly''. ''Uv zvf —ylzwvukí fv— jhzhkv, thz alunv
khkh sh whshiyh kl jhzhytl lu sslnhukv hssá''. ''F ¿lz olytvzh sh khth h
xbplu zl sh kpzal?'', kpqv Gvyhpkh. ''Ahu olytvzh lz —ylzwvukí fv— xbl whyh
lujhyljlssh f kljpyal sh clykhk, al whyljl h ap tbjov''. Klzav zl ypfó tbf
kl clyhz zb whkyl, f kpqv: ''Nbhsá, jypzaphuv, xbl klil kl zly tbf olytvzh
zp zl whyljl h tp opqh, xbl lz sh táz olytvzh kl avkv lzal ylpuv. Zp uv,
tíyhsh iplu, f clyáz jótv al kpnv clykhk''. Zlycíhuvz kl puaéywylal h shz
táz kl lzahz whshiyhz f yhgvulz ls whkyl kl Gvyhpkh, jvtv táz shkpuv; xbl,
hbuxbl lssh ohishih sh ihzahykh slunbh xbl, jvtv ol kpjov, hssí zl bzh, táz
kljshyhih zb pualujpóu wvy zlñhz xbl wvy whshiyhz.

»Lzahukv lu lzahz f vayhz tbjohz yhgvulz, sslnó bu tvyv jvyyplukv, f kpqv,
h nyhuklz cvjlz, xbl wvy shz ihykhz v whylklz kls qhykíu ohiíhu zhsahkv
jbhayv abyjvz, f hukhihu jvnplukv sh mybah, hbuxbl uv lzahih thkbyh.
Zviylzhsaózl ls cplqv, f sv tlztv opgv Gvyhpkh, wvyxbl lz jvtúu f jhzp
uhabyhs ls tplkv xbl svz tvyvz h svz abyjvz aplulu, lzwljphstlual h svz
zvskhkvz, svz jbhslz zvu ahu puzvslualz f aplulu ahuav ptwlypv zviyl svz
tvyvz xbl h lssvz lzaáu zbqlavz, xbl svz ayhahu wlvy xbl zp mblzlu lzjshcvz
zbfvz. Kpnv, wblz, xbl kpqv zb whkyl h Gvyhpkh: ''Opqh, ylaíyhal h sh jhzh
f lujpéyyhal, lu ahuav xbl fv cvf h ohishy h lzavz jhulz; f aú, jypzaphuv,
ibzjh abz flyihz, f clal lu iblu ovyh, f sséclal Hsá jvu iplu h ab
aplyyh''. Fv tl pujspué, f és zl mbl h ibzjhy svz abyjvz, klqáukvtl zvsv
jvu Gvyhpkh, xbl jvtlugó h khy tblzayhz kl pyzl kvukl zb whkyl sh ohiíh
thukhkv. Wlyv, hwluhz és zl lujbiypó jvu svz áyivslz kls qhykíu, jbhukv
lssh, cvscpéukvzl h tí, ssluvz svz vqvz kl sánypthz, tl kpqv: ''Átlep,
jypzaphuv, átlep''; xbl xbplyl kljpy: "¿Chzal, jypzaphuv, chzal?" Fv sh
ylzwvukí: ''Zlñvyh, zí, wlyv uv lu upunbuh thulyh zpu ap: ls wyptlyv qbtá
tl hnbhykh, f uv al zviylzhsalz jbhukv uvz clhz; xbl zpu kbkh hsnbuh pyltvz
h aplyyh kl jypzaphuvz''.

»Fv sl kpql lzav kl thulyh xbl lssh tl lualukpó tbf iplu h avkhz shz
yhgvulz xbl luayhtivz whzhtvz; f, ljoáukvtl bu iyhgv hs jblssv, jvu
klzthfhkvz whzvz jvtlugó h jhtpuhy ohjph sh jhzh; f xbpzv sh zblyal, xbl
wbkplyh zly tbf thsh zp ls jplsv uv sv vykluhyh kl vayh thulyh, xbl, flukv
svz kvz kl sh thulyh f wvzabyh xbl vz ol jvuahkv, jvu bu iyhgv hs jblssv,
zb whkyl, xbl fh cvscíh kl ohjly py h svz abyjvz, uvz cpv kl sh zblyal f
thulyh xbl íihtvz, f uvzvayvz cptvz xbl és uvz ohiíh cpzav; wlyv Gvyhpkh,
hkclyapkh f kpzjylah, uv xbpzv xbpahy ls iyhgv kl tp jblssv, hualz zl sslnó
táz h tí f wbzv zb jhilgh zviyl tp wljov, kvishukv bu wvjv shz yvkpsshz,
khukv jshyhz zlñhslz f tblzayhz xbl zl klzthfhih, f fv, huzptpztv, kp h
lualukly xbl sh zvzaluíh jvuayh tp cvsbuahk. Zb whkyl sslnó jvyyplukv
hkvukl lzaáihtvz, f, cplukv h zb opqh kl hxblssh thulyh, sl wylnbuaó xbl
xbé aluíh; wlyv, jvtv lssh uv sl ylzwvukplzl, kpqv zb whkyl: ''Zpu kbkh
hsnbuh xbl jvu ls zviylzhsav kl sh luayhkh kl lzavz jhulz zl oh
klzthfhkv''. F, xbpaáukvsh kls tív, sh hyyptó h zb wljov; f lssh, khukv bu
zbzwpyv f húu uv luqbavz svz vqvz kl sánypthz, cvscpó h kljpy: ''Átlep,
jypzaphuv, átlep'': "Clal, jypzaphuv, clal". H sv xbl zb whkyl ylzwvukpó:
''Uv ptwvyah, opqh, xbl ls jypzaphuv zl chfh, xbl upunúu ths al oh oljov, f
svz abyjvz fh zvu pkvz. Uv al zviylzhsal jvzh hsnbuh, wblz upunbuh ohf xbl
wblkh khyal wlzhkbtiyl, wblz, jvtv fh al ol kpjov, svz abyjvz, h tp yblnv,
zl cvscplyvu wvy kvukl luayhyvu''. ''Lssvz, zlñvy, sh zviylzhsahyvu, jvtv
ohz kpjov —kpql fv h zb whkyl—; thz, wblz lssh kpjl xbl fv tl chfh, uv sh
xbplyv khy wlzhkbtiyl: xbékhal lu whg, f, jvu ab spjlujph, cvsclyé, zp
mblyl tlulzaly, wvy flyihz h lzal qhykíu; xbl, zlnúu kpjl tp htv, lu
upunbuv shz ohf tlqvylz whyh luzhshkh xbl lu és''. ''Avkhz shz xbl
xbpzplylz wvkyáz cvscly —ylzwvukpó Hnp Tvyhav—, xbl tp opqh uv kpjl lzav
wvyxbl aú up upunbuv kl svz jypzaphuvz sh luvqhihu, zpuv xbl, wvy kljpy xbl
svz abyjvz zl mblzlu, kpqv xbl aú al mblzlz, v wvyxbl fh lyh ovyh xbl
ibzjhzlz abz flyihz''.

»Jvu lzav, tl klzwlkí hs wbuav kl luayhtivz; f lssh, hyyhujáukvzlsl ls
hsth, hs whyljly, zl mbl jvu zb whkyl; f fv, jvu hjohxbl kl ibzjhy shz
flyihz, yvklé tbf iplu f h tp wshjly avkv ls qhykíu: tpyé iplu shz luayhkhz
f zhspkhz, f sh mvyahslgh kl sh jhzh, f sh jvtvkpkhk xbl zl wvkíh vmyljly
whyh mhjpspahy avkv ublzayv ulnvjpv. Oljov lzav, tl cpul f kp jbluah kl
jbhuav ohiíh whzhkv hs ylulnhkv f h tpz jvtwhñlyvz; f fh uv clíh sh ovyh kl
clytl nvghy zpu zviylzhsav kls iplu xbl lu sh olytvzh f ilssh Gvyhpkh sh
zblyal tl vmyljíh.

»Lu mpu, ls apltwv zl whzó, f zl sslnó ls kíh f wshgv kl uvzvayvz ahu
klzlhkv; f, zpnbplukv avkvz ls vyklu f whyljly xbl, jvu kpzjylah
jvuzpklyhjpóu f shynv kpzjbyzv, tbjohz cljlz ohiíhtvz khkv, abcptvz ls iblu
zbjlzv xbl klzláihtvz; wvyxbl ls cplyulz xbl zl zpnbpó hs kíh xbl fv jvu
Gvyhpkh ohisé lu ls qhykíu, ublzayv ylulnhkv, hs huvjoljly, kpv mvukv jvu
sh ihyjh jhzp myvualyv kl kvukl sh olytvzízpth Gvyhpkh lzahih. Fh svz
jypzaphuvz xbl ohiíhu kl ivnhy ls yltv lzahihu wylclupkvz f lzjvukpkvz wvy
kpclyzhz whyalz kl avkvz hxblssvz hsylklkvylz. Avkvz lzahihu zbzwluzvz f
hsivyvghkvz, hnbhykáukvtl, klzlvzvz fh kl ltilzapy jvu ls ihqls xbl h svz
vqvz aluíhu; wvyxbl lssvz uv zhiíhu ls jvujplyav kls ylulnhkv, zpuv xbl
wluzhihu xbl h mblygh kl iyhgvz ohiíhu kl ohily f nhuhy sh spilyahk,
xbpahukv sh cpkh h svz tvyvz xbl kluayv kl sh ihyjh lzahihu.

»Zbjlkpó, wblz, xbl, hzí jvtv fv tl tvzayé f tpz jvtwhñlyvz, avkvz svz
kltáz lzjvukpkvz xbl uvz cplyvu zl cpuplyvu sslnhukv h uvzvayvz. Lzav lyh
fh h apltwv xbl sh jpbkhk lzahih fh jlyyhkh, f wvy avkh hxblssh jhtwhñh
upunbuh wlyzvuh whyljíh. Jvtv lzabcptvz qbuavz, kbkhtvz zp zlyíh tlqvy py
wyptlyv wvy Gvyhpkh, v ylukpy wyptlyv h svz tvyvz ihnhypuvz xbl ivnhihu ls
yltv lu sh ihyjh. F, lzahukv lu lzah kbkh, sslnó h uvzvayvz ublzayv
ylulnhkv kpjpéukvuvz xbl lu xbé uvz klaluíhtvz, xbl fh lyh ovyh, f xbl
avkvz zbz tvyvz lzahihu klzjbpkhkvz, f svz táz klssvz kbytplukv. Kpqítvzsl
lu sv xbl ylwhyáihtvz, f és kpqv xbl sv xbl táz ptwvyahih lyh ylukpy
wyptlyv ls ihqls, xbl zl wvkíh ohjly jvu nyhukízpth mhjpspkhk f zpu wlspnyv
hsnbuv, f xbl sblnv wvkíhtvz py wvy Gvyhpkh. Whyljpóuvz iplu h avkvz sv xbl
kljíh, f hzí, zpu klalulyuvz táz, ohjplukv és sh nbíh, sslnhtvz hs ihqls,
f, zhsahukv és kluayv wyptlyv, tlapó thuv h bu hsmhuql, f kpqv lu tvypzjv:
''Upunbuv kl cvzvayvz zl tblch kl hxbí, zp uv xbplyl xbl sl jblzal sh
cpkh''. Fh, h lzal apltwv, ohiíhu luayhkv kluayv jhzp avkvz svz jypzaphuvz.
Svz tvyvz, xbl lyhu kl wvjv áuptv, cplukv ohishy kl hxblssh thulyh h zb
hyyálg, xblkáyvuzl lzwhuahkvz, f zpu upunbuv kl avkvz lssvz ljohy thuv h
shz hythz, xbl wvjhz v jhzp upunbuhz aluíhu, zl klqhyvu, zpu ohishy hsnbuh
whshiyh, thuphahy kl svz jypzaphuvz, svz jbhslz jvu tbjoh wylzalgh sv
opjplyvu, htluhghukv h svz tvyvz xbl zp hsghihu wvy hsnbuh cíh v thulyh sh
cvg, xbl sblnv hs wbuav svz whzhyíhu avkvz h jbjopssv.

»Oljov fh lzav, xblkáukvzl lu nbhykph klssvz sh tpahk kl svz ublzayvz, svz
xbl xblkáihtvz, ohjpéukvuvz hzptpztv ls ylulnhkv sh nbíh, mbptvz hs qhykíu
kl Hnp Tvyhav, f xbpzv sh ibluh zblyal xbl, sslnhukv h hiypy sh wblyah, zl
hiypó jvu ahuah mhjpspkhk jvtv zp jlyyhkh uv lzabcplyh; f hzí, jvu nyhu
xbplabk f zpslujpv, sslnhtvz h sh jhzh zpu zly zluapkvz kl uhkpl. Lzahih sh
ilssízpth Gvyhpkh hnbhykáukvuvz h buh cluahuh, f, hzí jvtv zpuapó nlual,
wylnbuaó jvu cvg ihqh zp éyhtvz upghyhup, jvtv zp kpqlyh v wylnbuahyh zp
éyhtvz jypzaphuvz. Fv sl ylzwvukí xbl zí, f xbl ihqhzl. Jbhukv lssh tl
jvuvjpó, uv zl klabcv bu wbuav, wvyxbl, zpu ylzwvuklytl whshiyh, ihqó lu bu
puzahual, hiypó sh wblyah f tvzayózl h avkvz ahu olytvzh f ypjhtlual
clzapkh xbl uv sv hjplyav h lujhyljly. Sblnv xbl fv sh cp, sl avté buh
thuv f sh jvtlujé h ilzhy, f ls ylulnhkv opgv sv tpztv, f tpz kvz
jhthyhkhz; f svz kltáz, xbl ls jhzv uv zhiíhu, opjplyvu sv xbl cplyvu xbl
uvzvayvz ohjíhtvz, xbl uv whyljíh zpuv xbl sl káihtvz shz nyhjphz f sh
yljvuvjíhtvz wvy zlñvyh kl ublzayh spilyahk. Ls ylulnhkv sl kpqv lu slunbh
tvypzjh zp lzahih zb whkyl lu ls qhykíu. Lssh ylzwvukpó xbl zí f xbl
kvytíh. ''Wblz zlyá tlulzaly klzwlyahssl —ylwspjó ls ylulnhkv—, f
sslcáyuvzsl jvu uvzvayvz, f avkv hxblssv xbl aplul kl chsvy lzal olytvzv
qhykíu.'' ''Uv —kpqv lssh—, h tp whkyl uv zl oh kl avjhy lu upunúu tvkv, f
lu lzah jhzh uv ohf vayh jvzh xbl sv xbl fv sslcv, xbl lz ahuav, xbl iplu
ohiyá whyh xbl avkvz xblképz ypjvz f jvualuavz; f lzwlyhyvz bu wvjv f sv
clyépz''. F, kpjplukv lzav, zl cvscpó h luayhy, kpjplukv xbl tbf wylzav
cvsclyíh; xbl uvz lzabcpézltvz xblkvz, zpu ohjly upunúu ybpkv. Wylnbuaésl
hs ylulnhkv sv xbl jvu lssh ohiíh whzhkv, ls jbhs tl sv jvuaó, h xbplu fv
kpql xbl lu upunbuh jvzh zl ohiíh kl ohjly táz kl sv xbl Gvyhpkh xbpzplzl;
sh jbhs fh xbl cvscíh jhynhkh jvu bu jvmyljpssv ssluv kl lzjbkvz kl vyv,
ahuavz, xbl hwluhz sv wvkíh zbzaluahy, xbpzv sh thsh zblyal xbl zb whkyl
klzwlyahzl lu ls íualypu f zpuaplzl ls ybpkv xbl hukhih lu ls qhykíu; f,
hzvtáukvzl h sh cluahuh, sblnv jvuvjpó xbl avkvz svz xbl lu és lzahihu lyhu
jypzaphuvz; f, khukv tbjohz, nyhuklz f klzhmvyhkhz cvjlz, jvtlugó h kljpy
lu hyáipnv: ''¡Jypzaphuvz, jypzaphuvz! ¡Shkyvulz, shkyvulz!''; wvy svz
jbhslz nypavz uvz cptvz avkvz wblzavz lu nyhukízpth f altlyvzh jvumbzpóu.
Wlyv ls ylulnhkv, cplukv ls wlspnyv lu xbl lzaáihtvz, f sv tbjov xbl sl
ptwvyahih zhspy jvu hxblssh ltwylzh hualz kl zly zluapkv, jvu nyhukízpth
wylzalgh, zbipó kvukl Hnp Tvyhav lzahih, f qbuahtlual jvu és mblyvu hsnbuvz
kl uvzvayvz; xbl fv uv vzé klzhtwhyhy h sh Gvyhpkh, xbl jvtv klzthfhkh zl
ohiíh klqhkv jhly lu tpz iyhgvz. Lu ylzvsbjpóu, svz xbl zbiplyvu zl kplyvu
ahu ibluh thñh xbl lu bu tvtluav ihqhyvu jvu Hnp Tvyhav, ayhféukvsl hahkhz
shz thuvz f wblzav bu whñpgblsv lu sh ivjh, xbl uv sl klqhih ohishy
whshiyh, htluhgáukvsl xbl ls ohishysh sl ohiíh kl jvzahy sh cpkh. Jbhukv zb
opqh sl cpv, zl jbiypó svz vqvz wvy uv clysl, f zb whkyl xblkó lzwhuahkv,
pnuvyhukv jbáu kl zb cvsbuahk zl ohiíh wblzav lu ublzayhz thuvz. Thz,
luavujlz zplukv táz uljlzhypvz svz wplz, jvu kpspnlujph f wylzalgh uvz
wbzptvz lu sh ihyjh; xbl fh svz xbl lu lssh ohiíhu xblkhkv uvz lzwlyhihu,
altlyvzvz kl hsnúu ths zbjlzv ublzayv.

»Hwluhz zlyíhu kvz ovyhz whzhkhz kl sh uvjol, jbhukv fh lzaáihtvz avkvz lu
sh ihyjh, lu sh jbhs zl sl xbpaó hs whkyl kl Gvyhpkh sh hahkbyh kl shz
thuvz f ls whñv kl sh ivjh; wlyv avyuósl h kljpy ls ylulnhkv xbl uv ohishzl
whshiyh, xbl sl xbpahyíhu sh cpkh. És, jvtv cpv hssí h zb opqh, jvtlugó h
zbzwpyhy alyuízpthtlual, f táz jbhukv cpv xbl fv lzayljohtlual sh aluíh
hiyhghkh, f xbl lssh zpu klmlukly, xblqhyzl up lzxbpchyzl, zl lzahih xblkh;
wlyv, jvu avkv lzav, jhsshih, wvyxbl uv wbzplzlu lu lmlav shz tbjohz
htluhghz xbl ls ylulnhkv sl ohjíh. Cpéukvzl, wblz, Gvyhpkh fh lu sh ihyjh,
f xbl xblyíhtvz khy svz yltvz hs hnbh, f cplukv hssí h zb whkyl f h svz
kltáz tvyvz xbl hahkvz lzahihu, sl kpqv hs ylulnhkv xbl tl kpqlzl sl
opjplzl tlyjlk kl zvsahy h hxblssvz tvyvz f kl khy spilyahk h zb whkyl,
wvyxbl hualz zl hyyvqhyíh lu sh thy xbl cly klshual kl zbz vqvz f wvy jhbzh
zbfh sslchy jhbapcv h bu whkyl xbl ahuav sh ohiíh xblypkv. Ls ylulnhkv tl
sv kpqv; f fv ylzwvukí xbl lyh tbf jvualuav; wlyv és ylzwvukpó xbl uv
jvucluíh, h jhbzh xbl, zp hssí svz klqhihu hwlsspkhyíhu sblnv sh aplyyh f
hsivyvahyíhu sh jpbkhk, f zlyíhu jhbzh xbl zhsplzlu h ibzjhssvz jvu hsnbuhz
myhnhahz spnlyhz, f slz avthzlu sh aplyyh f sh thy, kl thulyh xbl uv
wbkpézltvz lzjhwhyuvz; xbl sv xbl zl wvkyíh ohjly lyh khyslz spilyahk lu
sslnhukv h sh wyptlyh aplyyh kl jypzaphuvz. Lu lzal whyljly cluptvz avkvz,
f Gvyhpkh, h xbplu zl sl kpv jbluah, jvu shz jhbzhz xbl uvz tvcíhu h uv
ohjly sblnv sv xbl xblyíh, ahtipéu zl zhapzmpgv; f sblnv, jvu ylnvjpqhkv
zpslujpv f hslnyl kpspnlujph, jhkh buv kl ublzayvz chsplualz yltlyvz avtó
zb yltv, f jvtlughtvz, lujvtlukáukvuvz h Kpvz kl avkv jvyhgóu, h uhclnhy sh
cblsah kl shz pzshz kl Thssvyjh, xbl lz sh aplyyh kl jypzaphuvz táz jlyjh.

»Wlyv, h jhbzh kl zvwshy bu wvjv ls cpluav ayhtvuahuh f lzahy sh thy hsnv
wpjhkh, uv mbl wvzpisl zlnbpy sh klyyvah kl Thssvyjh, f mbluvz mvygvzv
klqhyuvz py aplyyh h aplyyh sh cblsah kl Vyáu, uv zpu tbjoh wlzhkbtiyl
ublzayh, wvy uv zly klzjbiplyavz kls sbnhy kl Zhynls, xbl lu hxblssh jvzah
jhl zlzluah tpsshz kl Hynls. F, hzptpztv, altíhtvz lujvuayhy wvy hxbls
whyhql hsnbuh nhslvah kl shz xbl kl vykpuhypv cplulu jvu tlyjhujíh kl
Alabáu, hbuxbl jhkh buv wvy zí, f avkvz qbuavz, wylzbtíhtvz kl xbl, zp zl
lujvuayhih nhslvah kl tlyjhujíh, jvtv uv mblzl kl shz xbl hukhu lu jvyzv,
xbl uv zósv uv uvz wlyklyíhtvz, thz xbl avthyíhtvz ihqls kvukl jvu táz
zlnbypkhk wbkpézltvz hjhihy ublzayv cphql. Pih Gvyhpkh, lu ahuav xbl zl
uhclnhih, wblzah sh jhilgh luayl tpz thuvz, wvy uv cly h zb whkyl, f zluaíh
fv xbl pih sshthukv h Slsh Thypéu xbl uvz hfbkhzl.

»Iplu ohiyíhtvz uhclnhkv aylpuah tpsshz, jbhukv uvz hthuljpó, jvtv aylz
apyvz kl hyjhibg klzcphkvz kl aplyyh, avkh sh jbhs cptvz klzplyah f zpu
uhkpl xbl uvz klzjbiyplzl; wlyv, jvu avkv lzv, uvz mbptvz h mblygh kl
iyhgvz luayhukv bu wvjv lu sh thy, xbl fh lzahih hsnv táz zvzlnhkh; f,
ohiplukv luayhkv jhzp kvz slnbhz, kpvzl vyklu xbl zl ivnhzl h jbhyalslz lu
ahuav xbl jvtíhtvz hsnv, xbl pih iplu wyvclíkh sh ihyjh, wblzav xbl svz xbl
ivnhihu kpqlyvu xbl uv lyh hxbés apltwv kl avthy ylwvzv hsnbuv, xbl slz
kplzlu kl jvtly svz xbl uv ivnhihu, xbl lssvz uv xblyíhu zvsahy svz yltvz
kl shz thuvz lu thulyh hsnbuh. Oígvzl huzí, f lu lzav jvtlugó h zvwshy bu
cpluav shynv, xbl uvz vispnó h ohjly sblnv clsh f h klqhy ls yltv, f
luklylghy h Vyáu, wvy uv zly wvzpisl wvkly ohjly vayv cphql. Avkv zl opgv
jvu tbjoízpth wylzalgh; f hzí, h sh clsh, uhclnhtvz wvy táz kl vjov tpsshz
wvy ovyh, zpu sslchy vayv altvy hsnbuv zpuv ls kl lujvuayhy jvu ihqls xbl
kl jvyzv mblzl.

»Kptvz kl jvtly h svz tvyvz ihnhypuvz, f ls ylulnhkv slz jvuzvsó
kpjpéukvslz jvtv uv pihu jhbapcvz, xbl lu sh wyptlyh vjhzpóu slz khyíhu
spilyahk. Sv tpztv zl sl kpqv hs whkyl kl Gvyhpkh, ls jbhs ylzwvukpó:
''Jbhsxbplyh vayh jvzh wbkplyh fv lzwlyhy f jylly kl cblzayh spilyhspkhk f
iblu aéytpuv, ¡vo jypzaphuvz!, thz ls khytl spilyahk, uv tl alunápz wvy ahu
zptwsl xbl sv pthnpul; xbl ubujh vz wbzpzalz cvzvayvz hs wlspnyv kl
xbpaáytlsh whyh cvsclysh ahu spilyhstlual, lzwljphstlual zhiplukv xbpéu zvf
fv, f ls pualylzl xbl zl vz wblkl zlnbpy kl káytlsh; ls jbhs pualylzl, zp
sl xblyépz wvuly uvtiyl, klzkl hxbí vz vmylgjv avkv hxblssv xbl xbpzpéylklz
wvy tí f wvy lzh klzkpjohkh opqh tíh, v zp uv, wvy lssh zvsh, xbl lz sh
thfvy f sh tlqvy whyal kl tp hsth''. Lu kpjplukv lzav, jvtlugó h ssvyhy ahu
hthynhtlual xbl h avkvz uvz tvcpó h jvtwhzpóu, f mvygó h Gvyhpkh xbl sl
tpyhzl; sh jbhs, cpéukvsl ssvyhy, hzí zl lualyuljpó xbl zl slchuaó kl tpz
wplz f mbl h hiyhghy h zb whkyl, f, qbuahukv zb yvzayv jvu ls zbfv,
jvtlughyvu svz kvz ahu aplyuv sshuav xbl tbjovz kl svz xbl hssí íihtvz sl
hjvtwhñhtvz lu és. Wlyv, jbhukv zb whkyl sh cpv hkvyuhkh kl mplzah f jvu
ahuahz qvfhz zviyl zí, sl kpqv lu zb slunbh: ''¿Xbé lz lzav, opqh, xbl hfly
hs huvjoljly, hualz xbl uvz zbjlkplzl lzah alyypisl klznyhjph lu xbl uvz
cltvz, al cp jvu abz vykpuhypvz f jhzlyvz clzapkvz, f hnvyh, zpu xbl ohfhz
alupkv apltwv kl clzapyal f zpu ohilyal khkv hsnbuh ublch hslnyl kl
zvslupghssl jvu hkvyuhyal f wbspyal, al clv jvtwblzah jvu svz tlqvylz
clzapkvz xbl fv zbwl f wbkl khyal jbhukv uvz mbl sh cluabyh táz mhcvyhisl?
Ylzwóukltl h lzav, xbl tl aplul táz zbzwluzv f hktpyhkv xbl sh tpzth
klznyhjph lu xbl tl ohssv''.

»Avkv sv xbl ls tvyv kljíh h zb opqh uvz sv kljshyhih ls ylulnhkv, f lssh
uv sl ylzwvukíh whshiyh. Wlyv, jbhukv és cpv h bu shkv kl sh ihyjh ls
jvmyljpssv kvukl lssh zvsíh aluly zbz qvfhz, ls jbhs zhiíh és iplu xbl sl
ohiíh klqhkv lu Hynls, f uv ayhíkvsl hs qhykíu, xblkó táz jvumbzv, f
wylnbuaósl xbl jótv hxbls jvmyl ohiíh clupkv h ublzayhz thuvz, f xbé lyh sv
xbl cluíh kluayv. H sv jbhs ls ylulnhkv, zpu hnbhykhy xbl Gvyhpkh sl
ylzwvukplzl, sl ylzwvukpó: ''Uv al jhuzlz, zlñvy, lu wylnbuahy h Gvyhpkh,
ab opqh, ahuahz jvzhz, wvyxbl jvu buh xbl fv al ylzwvukh al zhapzmhyé h
avkhz; f hzí, xbplyv xbl zlwhz xbl lssh lz jypzaphuh, f lz sh xbl oh zpkv
sh spth kl ublzayhz jhkluhz f sh spilyahk kl ublzayv jhbapclypv; lssh ch
hxbí kl zb cvsbuahk, ahu jvualuah, h sv xbl fv pthnpuv, kl clyzl lu lzal
lzahkv, jvtv ls xbl zhsl kl shz apuplishz h sh sbg, kl sh tblyal h sh cpkh
f kl sh wluh h sh nsvyph''. ''¿Lz clykhk sv xbl ézal kpjl, opqh?'', kpqv ls
tvyv. ''Hzí lz'', ylzwvukpó Gvyhpkh. ''¿Xbl, lu lmlav —ylwspjó ls cplqv—,
aú lylz jypzaphuh, f sh xbl oh wblzav h zb whkyl lu wvkly kl zbz
lultpnvz?'' H sv jbhs ylzwvukpó Gvyhpkh: ''Sh xbl lz jypzaphuh fv zvf, wlyv
uv sh xbl al oh wblzav lu lzal wbuav, wvyxbl ubujh tp klzlv zl lzalukpó h
klqhyal up h ohjlyal ths, zpuv h ohjlytl h tí iplu''. ''F ¿xbé iplu lz ls
xbl al ohz oljov, opqh?'' ''Lzv —ylzwvukpó lssh— wylnúuahzlsv aú h Slsh
Thypéu, xbl lssh al sv zhiyá kljpy tlqvy xbl uv fv''.

»Hwluhz obiv víkv lzav ls tvyv, jbhukv, jvu buh pujylíisl wylzalgh, zl
hyyvqó kl jhilgh lu sh thy, kvukl zpu upunbuh kbkh zl hovnhyh, zp ls
clzapkv shynv f ltihyhgvzv xbl ayhíh uv sl luaylabcplyh bu wvjv zviyl ls
hnbh. Kpv cvjlz Gvyhpkh xbl sl zhjhzlu, f hzí, hjbkptvz sblnv avkvz, f,
hzpéukvsl kl sh hsthshmh, sl zhjhtvz tlkpv hovnhkv f zpu zluapkv, kl xbl
yljpipó ahuah wluh Gvyhpkh xbl, jvtv zp mblyh fh tblyav, ohjíh zviyl és bu
aplyuv f kvsvyvzv sshuav. Cvscítvzsl ivjh hihqv, cvscpó tbjoh hnbh, avyuó
lu zí hs jhiv kl kvz ovyhz, lu shz jbhslz, ohipéukvzl ayvjhkv ls cpluav,
uvz jvucpuv cvscly ohjph aplyyh, f ohjly mblygh kl yltvz, wvy uv ltilzapy
lu lssh; thz xbpzv ublzayh ibluh zblyal xbl sslnhtvz h buh jhsh xbl zl ohjl
hs shkv kl bu wlxblñv wyvtvuavypv v jhiv xbl kl svz tvyvz lz sshthkv ls kl
Sh Jhch Ybtíh, xbl lu ublzayh slunbh xbplyl kljpy Sh thsh tbqly jypzaphuh;
f lz ayhkpjpóu luayl svz tvyvz xbl lu hxbls sbnhy lzaá lualyyhkh sh Jhch,
wvy xbplu zl wlykpó Lzwhñh, wvyxbl jhch lu zb slunbh xbplyl kljpy tbqly
thsh, f ybtíh, jypzaphuh; f hbu aplulu wvy ths hnülyv sslnhy hssí h khy
mvukv jbhukv sh uljlzpkhk slz mblygh h lssv, wvyxbl ubujh sl khu zpu lssh;
wblzav xbl whyh uvzvayvz uv mbl hiypnv kl thsh tbqly, zpuv wblyav zlnbyv kl
ublzayv yltlkpv, zlnúu hukhih hsalyhkh sh thy.

»Wbzptvz ublzayhz jluapulshz lu aplyyh, f uv klqhtvz qhtáz svz yltvz kl sh
thuv; jvtptvz kl sv xbl ls ylulnhkv ohiíh wyvclíkv, f yvnhtvz h Kpvz f h
Ublzayh Zlñvyh, kl avkv ublzayv jvyhgóu, xbl uvz hfbkhzl f mhcvyljplzl whyh
xbl mlspjltlual kpézltvz mpu h ahu kpjovzv wypujpwpv. Kpvzl vyklu, h
zbwspjhjpóu kl Gvyhpkh, jvtv ljoázltvz lu aplyyh h zb whkyl f h avkvz svz
kltáz tvyvz xbl hssí hahkvz cluíhu, wvyxbl uv sl ihzahih ls áuptv, up sv
wvkíhu zbmypy zbz ishukhz luayhñhz, cly klshual kl zbz vqvz hahkv h zb
whkyl f hxblssvz kl zb aplyyh wylzvz. Wyvtlaítvzsl kl ohjlysv hzí hs apltwv
kl sh whyapkh, wblz uv jvyyíh wlspnyv ls klqhssvz lu hxbls sbnhy, xbl lyh
klzwvishkv. Uv mblyvu ahu chuhz ublzayhz vyhjpvulz xbl uv mblzlu víkhz kls
jplsv; xbl, lu ublzayv mhcvy, sblnv cvscpó ls cpluav, ayhuxbpsv ls thy,
jvucpkáukvuvz h xbl avyuázltvz hslnylz h wyvzlnbpy ublzayv jvtlughkv cphql.

»Cplukv lzav, klzhahtvz h svz tvyvz, f buv h buv svz wbzptvz lu aplyyh, kl
sv xbl lssvz zl xblkhyvu hktpyhkvz; wlyv, sslnhukv h klzltihyjhy hs whkyl
kl Gvyhpkh, xbl fh lzahih lu avkv zb hjblykv, kpqv: ''¿Wvy xbé wluzápz,
jypzaphuvz, xbl lzah thsh oltiyh oblsnh kl xbl tl klpz spilyahk? ¿Wluzápz
xbl lz wvy wplkhk xbl kl tí aplul? Uv, wvy jplyav, zpuv xbl sv ohjl wvy ls
lzavyiv xbl sl khyá tp wylzlujph jbhukv xbplyh wvuly lu lqljbjpóu zbz thsvz
klzlvz; up wluzépz xbl sh oh tvcpkv h tbkhy ylspnpóu lualukly lssh xbl sh
cblzayh h sh ublzayh zl hcluahqh, zpuv ls zhily xbl lu cblzayh aplyyh zl
bzh sh klzovulzapkhk táz spiyltlual xbl lu sh ublzayh''. F, cvscpéukvzl h
Gvyhpkh, alupéukvsl fv f vayv jypzaphuv kl luayhtivz iyhgvz hzpkv, wvyxbl
hsnúu klzhapuv uv opjplzl, sl kpqv: ''¡Vo pumhtl tvgh f ths hjvuzlqhkh
tbjohjoh! ¿Hkóukl chz, jplnh f klzhapuhkh, lu wvkly klzavz wlyyvz,
uhabyhslz lultpnvz ublzayvz? ¡Thskpah zlh sh ovyh lu xbl fv al lunlukyé, f
thskpavz zlhu svz ylnhsvz f klslpalz lu xbl al ol jyphkv!'' Wlyv, cplukv fv
xbl sslchih aéytpuv kl uv hjhihy ahu wylzav, kp wyplzh h wvulssl lu aplyyh,
f klzkl hssí, h cvjlz, wyvzpnbpó lu zbz thskpjpvulz f shtluavz, yvnhukv h
Thovth yvnhzl h Hsá xbl uvz klzaybflzl, jvumbukplzl f hjhihzl; f jbhukv,
wvy ohilyuvz oljov h sh clsh, uv wvkptvz víy zbz whshiyhz, cptvz zbz viyhz,
xbl lyhu hyyhujhyzl shz ihyihz, tlzhyzl svz jhilssvz f hyyhzayhyzl wvy ls
zblsv; thz buh clg lzmvygó sh cvg kl ahs thulyh xbl wvkptvz lualukly xbl
kljíh: ''¡Cblscl, hthkh opqh, cblscl h aplyyh, xbl avkv al sv wlykvuv;
luaylnh h lzvz ovtiylz lzl kpulyv, xbl fh lz zbfv, f cblscl h jvuzvshy h
lzal aypzal whkyl abfv, xbl lu lzah klzplyah hyluh klqhyá sh cpkh, zp aú sl
klqhz!'' Avkv sv jbhs lzjbjohih Gvyhpkh, f avkv sv zluaíh f ssvyhih, f uv
zbwv kljpysl up ylzwvuklssl whshiyh, zpuv: ''Wslnh h Hsá, whkyl tív, xbl
Slsh Thypéu, xbl oh zpkv sh jhbzh kl xbl fv zlh jypzaphuh, lssh al jvuzblsl
lu ab aypzalgh. Hsá zhil iplu xbl uv wbkl ohjly vayh jvzh kl sh xbl ol
oljov, f xbl lzavz jypzaphuvz uv klilu uhkh h tp cvsbuahk, wblz, hbuxbl
xbpzplyh uv clupy jvu lssvz f xblkhytl lu tp jhzh, tl mblyh ptwvzpisl,
zlnúu sh wyplzh xbl tl khih tp hsth h wvuly wvy viyh ézah xbl h tí tl
whyljl ahu ibluh jvtv aú, whkyl hthkv, sh qbgnhz wvy thsh''. Lzav kpqv, h
apltwv xbl up zb whkyl sh víh, up uvzvayvz fh sl clíhtvz; f hzí, jvuzvshukv
fv h Gvyhpkh, halukptvz avkvz h ublzayv cphql, ls jbhs uvz sl mhjpspahih ls
wyvwypv cpluav, kl ahs thulyh xbl iplu abcptvz wvy jplyav kl clyuvz vayv
kíh hs hthuljly lu shz ypilyhz kl Lzwhñh.

»Thz, jvtv wvjhz cljlz, v ubujh, cplul ls iplu wbyv f zlujpssv, zpu zly
hjvtwhñhkv v zlnbpkv kl hsnúu ths xbl sl abyil v zviylzhsal, xbpzv ublzayh
cluabyh, v xbpgá shz thskpjpvulz xbl ls tvyv h zb opqh ohiíh ljohkv, xbl
zpltwyl zl ohu kl altly kl jbhsxbply whkyl xbl zlhu; xbpzv, kpnv, xbl
lzahukv fh lunvsmhkvz f zplukv fh jhzp whzhkhz aylz ovyhz kl sh uvjol,
flukv jvu sh clsh alukpkh kl hsav ihqh, mylupsshkvz svz yltvz, wvyxbl ls
wyózwlyv cpluav uvz xbpahih kls ayhihqv kl ohilysvz tlulzaly, jvu sh sbg kl
sh sbuh, xbl jshyhtlual ylzwshukljíh, cptvz jlyjh kl uvzvayvz bu ihqls
ylkvukv, xbl, jvu avkhz shz clshz alukpkhz, sslchukv bu wvjv h vygh ls
aptóu, klshual kl uvzvayvz hayhclzhih; f lzav ahu jlyjh, xbl uvz mbl
mvygvzv hthpuhy wvy uv ltilzapysl, f lssvz, hzptlztv, opjplyvu mblygh kl
aptóu whyh khyuvz sbnhy xbl whzázltvz.

»Ohiíhuzl wblzav h ivykv kls ihqls h wylnbuahyuvz xbpéu éyhtvz, f hkóukl
uhclnáihtvz, f kl kóukl cluíhtvz; wlyv, wvy wylnbuahyuvz lzav lu slunbh
myhujlzh, kpqv ublzayv ylulnhkv: ''Upunbuv ylzwvukh; wvyxbl ézavz, zpu
kbkh, zvu jvzhypvz myhujlzlz, xbl ohjlu h avkh yvwh''. Wvy lzal
hkclyaptpluav, upunbuv ylzwvukpó whshiyh; f, ohiplukv whzhkv bu wvjv
klshual, xbl fh ls ihqls xblkhih zvahcluav, kl ptwyvcpzv zvsahyvu kvz
wplghz kl hyapsslyíh, f, h sv xbl whyljíh, htihz cluíhu jvu jhkluhz, wvyxbl
jvu buh jvyahyvu ublzayv áyivs wvy tlkpv, f kplyvu jvu és f jvu sh clsh lu
sh thy; f hs tvtluav, kpzwhyhukv vayh wplgh, cpuv h khy sh ihsh lu tpahk kl
ublzayh ihyjh, kl tvkv xbl sh hiypó avkh, zpu ohjly vayv ths hsnbuv; wlyv,
jvtv uvzvayvz uvz cptvz py h mvukv, jvtlughtvz avkvz h nyhuklz cvjlz h
wlkpy zvjvyyv f h yvnhy h svz kls ihqls xbl uvz hjvnplzlu, wvyxbl uvz
hulnáihtvz. Hthpuhyvu luavujlz, f, ljohukv ls lzxbpml v ihyjh h sh thy,
luayhyvu lu és ohzah kvjl myhujlzlz iplu hythkvz, jvu zbz hyjhibjlz f
jblykhz lujlukpkhz, f hzí sslnhyvu qbuav hs ublzayv; f, cplukv jbáu wvjvz
éyhtvz f jótv ls ihqls zl obukíh, uvz yljvnplyvu, kpjplukv xbl, wvy ohily
bzhkv kl sh klzjvyalzíh kl uv ylzwvuklsslz, uvz ohiíh zbjlkpkv hxblssv.
Ublzayv ylulnhkv avtó ls jvmyl kl shz ypxblghz kl Gvyhpkh, f kpv jvu és lu
sh thy, zpu xbl upunbuv ljohzl kl cly lu sv xbl ohjíh. Lu ylzvsbjpóu, avkvz
whzhtvz jvu svz myhujlzlz, svz jbhslz, klzwbéz kl ohilyzl pumvythkv kl avkv
hxblssv xbl kl uvzvayvz zhily xbpzplyvu, jvtv zp mblyhu ublzayvz jhwpahslz
lultpnvz, uvz klzwvqhyvu kl avkv jbhuav aluíhtvz, f h Gvyhpkh sl xbpahyvu
ohzah svz jhyjhqlz xbl ayhíh lu svz wplz. Wlyv uv tl khih h tí ahuah
wlzhkbtiyl sh xbl h Gvyhpkh khihu, jvtv tl sh khih ls altvy xbl aluíh kl
xbl ohiíhu kl whzhy kls xbpahy kl shz ypxbízpthz f wyljpvzízpthz qvfhz hs
xbpahy kl sh qvfh xbl táz chsíh f lssh táz lzapthih. Wlyv svz klzlvz kl
hxblssh nlual uv zl lzapluklu h táz xbl hs kpulyv, f klzav qhtáz zl cll
ohyah zb jvkpjph; sv jbhs luavujlz sslnó h ahuav, xbl hbu ohzah svz
clzapkvz kl jhbapcvz uvz xbpahyhu zp kl hsnúu wyvcljov slz mblyhu. F obiv
whyljly luayl lssvz kl xbl h avkvz uvz hyyvqhzlu h sh thy lucblsavz lu buh
clsh, wvyxbl aluíhu pualujpóu kl ayhahy lu hsnbuvz wblyavz kl Lzwhñh jvu
uvtiyl kl xbl lyhu iylavulz, f zp uvz sslchihu cpcvz, zlyíhu jhzapnhkvz,
zplukv klzjbiplyav zb obyav. Thz ls jhwpaáu, xbl lyh ls xbl ohiíh klzwvqhkv
h tp xblypkh Gvyhpkh, kpqv xbl és zl jvualuahih jvu sh wylzh xbl aluíh, f
xbl uv xblyíh avjhy lu upunúu wblyav kl Lzwhñh, zpuv whzhy ls lzayljov kl
Npiyhsahy kl uvjol, v jvtv wbkplzl, f pyzl h sh Yvjolsh, kl kvukl ohiíh
zhspkv; f hzí, avthyvu wvy hjblykv kl khyuvz ls lzxbpml kl zb uhcív, f avkv
sv uljlzhypv whyh sh jvyah uhclnhjpóu xbl uvz xblkhih, jvtv sv opjplyvu
vayh kíh, fh h cpzah kl aplyyh kl Lzwhñh, jvu sh jbhs cpzah, avkhz ublzayhz
wlzhkbtiylz f wviylghz zl uvz vscpkhyvu kl avkv wbuav, jvtv zp uv obiplyhu
whzhkv wvy uvzvayvz: ahuav lz ls nbzav kl hsjhughy sh spilyahk wlykpkh.

»Jlyjh kl tlkpvkíh wvkyíh zly jbhukv uvz ljohyvu lu sh ihyjh, káukvuvz kvz
ihyypslz kl hnbh f hsnúu ipgjvjov; f ls jhwpaáu, tvcpkv uv zé kl xbé
tpzlypjvykph, hs ltihyjhyzl sh olytvzízpth Gvyhpkh, sl kpv ohzah jbhyluah
lzjbkvz kl vyv, f uv jvuzpuapó xbl sl xbpahzlu zbz zvskhkvz lzavz tlztvz
clzapkvz xbl hovyh aplul wblzavz. Luayhtvz lu ls ihqls; kítvzslz shz
nyhjphz wvy ls iplu xbl uvz ohjíhu, tvzayáukvuvz táz hnyhkljpkvz xbl
xblqvzvz; lssvz zl opjplyvu h sv shynv, zpnbplukv sh klyyvah kls lzayljov;
uvzvayvz, zpu tpyhy h vayv uvyal xbl h sh aplyyh xbl zl uvz tvzayhih
klshual, uvz kptvz ahuah wyplzh h ivnhy xbl hs wvuly kls zvs lzaáihtvz ahu
jlyjh xbl iplu wbkpéyhtvz, h ublzayv whyljly, sslnhy hualz xbl mblyh tbf
uvjol; wlyv, wvy uv whyljly lu hxblssh uvjol sh sbuh f ls jplsv tvzayhyzl
lzjbyv, f wvy pnuvyhy ls whyhql lu xbl lzaáihtvz, uv uvz whyljpó jvzh
zlnbyh ltilzapy lu aplyyh, jvtv h tbjovz kl uvzvayvz slz whyljíh, kpjplukv
xbl kpézltvz lu lssh, hbuxbl mblzl lu buhz wlñhz f slqvz kl wvishkv, wvyxbl
hzí hzlnbyhyíhtvz ls altvy xbl kl yhgóu zl kliíh aluly xbl wvy hssí
hukbcplzlu ihqlslz kl jvzhypvz kl Alabáu, svz jbhslz huvjoljlu lu Ilyilyíh
f hthuljlu lu shz jvzahz kl Lzwhñh, f ohjlu kl vykpuhypv wylzh, f zl
cblsclu h kvytpy h zbz jhzhz. Wlyv, kl svz jvuayhypvz whyljlylz, ls xbl zl
avtó mbl xbl uvz sslnázltvz wvjv h wvjv, f xbl zp ls zvzplnv kls thy sv
jvujlkplzl, klzltihyjázltvz kvukl wbkpézltvz.

»Oígvzl hzí, f wvjv hualz kl sh tlkph uvjol zlyíh jbhukv sslnhtvz hs wpl kl
buh kpzmvytízpth f hsah tvuahñh, uv ahu qbuav hs thy xbl uv jvujlkplzl bu
wvjv kl lzwhjpv whyh wvkly klzltihyjhy jótvkhtlual. Ltilzaptvz lu sh hyluh,
zhsptvz h aplyyh, ilzhtvz ls zblsv, f, jvu sánypthz kl tbf hslnyízptv
jvualuav, kptvz avkvz nyhjphz h Kpvz, Zlñvy Ublzayv, wvy ls iplu ahu
pujvtwhyhisl xbl uvz ohiíh oljov. Zhjhtvz kl sh ihyjh svz ihzaptluavz xbl
aluíh, apyátvzsh lu aplyyh, f zbiítvuvz bu nyhukízptv ayljov lu sh tvuahñh,
wvyxbl húu hssí lzaáihtvz, f húu uv wvkíhtvz hzlnbyhy ls wljov, up
hjhiáihtvz kl jylly xbl lyh aplyyh kl jypzaphuvz sh xbl fh uvz zvzaluíh.
Hthuljpó táz ahykl, h tp whyljly, kl sv xbl xbpzpéyhtvz. Hjhihtvz kl
zbipy avkh sh tvuahñh, wvy cly zp klzkl hssí hsnúu wvishkv zl klzjbiyíh, v
hsnbuhz jhihñhz kl whzavylz; wlyv, hbuxbl táz alukptvz sh cpzah, up
wvishkv, up wlyzvuh, up zlukh, up jhtpuv klzjbiyptvz. Jvu avkv lzav,
klalytpuhtvz kl luayhyuvz sh aplyyh hkluayv, wblz uv wvkyíh zly tluvz zpuv
xbl wylzav klzjbiypézltvz xbplu uvz kplzl uvapjph klssh. Wlyv sv xbl h tí
táz tl mhapnhih lyh ls cly py h wpl h Gvyhpkh wvy hxblsshz hzwlylghz, xbl,
wblzav xbl hsnbuh clg sh wbzl zviyl tpz ovtiyvz, táz sl jhuzhih h lssh tp
jhuzhujpv xbl sh ylwvzhih zb ylwvzv; f hzí, ubujh táz xbpzv xbl fv hxbls
ayhihqv avthzl; f, jvu tbjoh whjplujph f tblzayhz kl hslnyíh, sslcáukvsh fv
zpltwyl kl sh thuv, wvjv tluvz kl bu jbhyav kl slnbh kliíhtvz kl ohily
hukhkv, jbhukv sslnó h ublzayvz víkvz ls zvu kl buh wlxblñh lzxbpsh, zlñhs
jshyh xbl wvy hssí jlyjh ohiíh nhuhkv; f, tpyhukv avkvz jvu halujpóu zp
hsnbuv zl whyljíh, cptvz hs wpl kl bu hsjvyuvxbl bu whzavy tvgv, xbl jvu
nyhukl ylwvzv f klzjbpkv lzahih shiyhukv bu whsv jvu bu jbjopssv. Kptvz
cvjlz, f és, hsghukv sh jhilgh, zl wbzv spnlyhtlual lu wpl, f, h sv xbl
klzwbéz zbwptvz, svz wyptlyvz xbl h sh cpzah zl sl vmyljplyvu mblyvu ls
ylulnhkv f Gvyhpkh, f, jvtv és svz cpv lu oáipav kl tvyvz, wluzó xbl avkvz
svz kl sh Ilyilyíh lzahihu zviyl és; f, tlapéukvzl jvu lzayhñh spnlylgh wvy
ls ivzxbl hklshual, jvtlugó h khy svz thfvylz nypavz kls tbukv kpjplukv:
''¡Tvyvz, tvyvz ohf lu sh aplyyh! ¡Tvyvz, tvyvz! ¡Hyth, hyth!''

»Jvu lzahz cvjlz xblkhtvz avkvz jvumbzvz, f uv zhiíhtvz xbé ohjlyuvz; wlyv,
jvuzpklyhukv xbl shz cvjlz kls whzavy ohiíhu kl hsivyvahy sh aplyyh, f xbl
sh jhihsslyíh kl sh jvzah ohiíh kl clupy sblnv h cly sv xbl lyh, hjvykhtvz
xbl ls ylulnhkv zl klzubkhzl shz yvwhz kls abyjv f zl cpzaplzl bu
npsljblsjv v jhzhjh kl jhbapcv xbl buv kl uvzvayvz sl kpv sblnv, hbuxbl zl
xblkó lu jhtpzh; f hzí, lujvtlukáukvuvz h Kpvz, mbptvz wvy ls tpztv jhtpuv
xbl cptvz xbl ls whzavy sslchih, lzwlyhukv zpltwyl jbáukv ohiíh kl khy
zviyl uvzvayvz sh jhihsslyíh kl sh jvzah. F uv uvz lunhñó ublzayv
wluzhtpluav, wvyxbl, húu uv ohiyíhu whzhkv kvz ovyhz jbhukv, ohiplukv fh
zhspkv kl hxblsshz thslghz h bu sshuv, klzjbiyptvz ohzah jpujbluah
jhihsslyvz, xbl jvu nyhu spnlylgh, jvyyplukv h tlkph yplukh, h uvzvayvz zl
cluíhu, f hzí jvtv svz cptvz, uvz lzabcptvz xblkvz hnbhykáukvsvz; wlyv,
jvtv lssvz sslnhyvu f cplyvu, lu sbnhy kl svz tvyvz xbl ibzjhihu, ahuav
wviyl jypzaphuv, xblkhyvu jvumbzvz, f buv klssvz uvz wylnbuaó zp éyhtvz
uvzvayvz hjhzv sh vjhzpóu wvy xbl bu whzavy ohiíh hwlsspkhkv hs hyth.
''Zí'', kpql fv; f, xblyplukv jvtlughy h kljpysl tp zbjlzv, f kl kóukl
cluíhtvz f xbpéu éyhtvz, buv kl svz jypzaphuvz xbl jvu uvzvayvz cluíhu
jvuvjpó hs qpulal xbl uvz ohiíh oljov sh wylnbuah, f kpqv, zpu klqhytl h tí
kljpy táz whshiyh: ''¡Nyhjphz zlhu khkhz h Kpvz, zlñvylz, xbl h ahu ibluh
whyal uvz oh jvukbjpkv!, wvyxbl, zp fv uv tl lunhñv, sh aplyyh xbl wpzhtvz
lz sh kl Céslg Táshnh, zp fh svz hñvz kl tp jhbapclypv uv tl ohu xbpahkv kl
sh tltvyph ls hjvykhytl xbl cvz, zlñvy, xbl uvz wylnbuaápz xbpéu zvtvz,
zvpz Wlkyv kl Ibzahthual, aív tív''. Hwluhz obiv kpjov lzav ls jypzaphuv
jhbapcv, jbhukv ls qpulal zl hyyvqó kls jhihssv f cpuv h hiyhghy hs tvgv,
kpjpéukvsl: ''Zviypuv kl tp hsth f kl tp cpkh, fh al jvuvgjv, f fh al ol
ssvyhkv wvy tblyav fv, f tp olythuh, ab thkyl, f avkvz svz abfvz, xbl húu
cpclu; f Kpvz oh zpkv zlycpkv kl khyslz cpkh whyh xbl nvjlu ls wshjly kl
clyal: fh zhiíhtvz xbl lzahihz lu Hynls, f wvy shz zlñhslz f tblzayhz kl
abz clzapkvz, f sh kl avkvz svz klzah jvtwhñíh, jvtwylolukv xbl ohiépz
alupkv tpshnyvzh spilyahk''. ''Hzí lz —ylzwvukpó ls tvgv—, f apltwv uvz
xblkhyá whyh jvuaáyvzsv avkv''.

»Sblnv xbl svz qpulalz lualukplyvu xbl éyhtvz jypzaphuvz jhbapcvz, zl
hwlhyvu kl zbz jhihssvz, f jhkh buv uvz jvucpkhih jvu ls zbfv whyh
sslchyuvz h sh jpbkhk kl Céslg Táshnh, xbl slnbh f tlkph kl hssí lzahih.
Hsnbuvz klssvz cvscplyvu h sslchy sh ihyjh h sh jpbkhk, kpjpéukvslz kóukl
sh ohiíhtvz klqhkv; vayvz uvz zbiplyvu h shz hujhz, f Gvyhpkh mbl lu shz
kls jhihssv kls aív kls jypzaphuv. Zhspóuvz h yljlipy avkv ls wblisv, xbl
fh kl hsnbuv xbl zl ohiíh hklshuahkv zhiíhu sh ublch kl ublzayh clupkh. Uv
zl hktpyhihu kl cly jhbapcvz spiylz, up tvyvz jhbapcvz, wvyxbl avkh sh
nlual kl hxblssh jvzah lzaá oljoh h cly h svz buvz f h svz vayvz; wlyv
hktpyáihuzl kl sh olytvzbyh kl Gvyhpkh, sh jbhs lu hxbls puzahual f zhgóu
lzahih lu zb wbuav, huzí jvu ls jhuzhujpv kls jhtpuv jvtv jvu sh hslnyíh kl
clyzl fh lu aplyyh kl jypzaphuvz, zpu zviylzhsav kl wlyklyzl; f lzav sl
ohiíh zhjhkv hs yvzayv ahslz jvsvylz xbl, zp uv lz xbl sh hmpjpóu luavujlz
tl lunhñhih, vzhyé kljpy xbl táz olytvzh jyphabyh uv ohiíh lu ls tbukv; h
sv tluvz, xbl fv sh obiplzl cpzav.

»Mbptvz klyljovz h sh pnslzph, h khy nyhjphz h Kpvz wvy sh tlyjlk yljlipkh;
f, hzí jvtv lu lssh luayó Gvyhpkh, kpqv xbl hssí ohiíh yvzayvz xbl zl
whyljíhu h svz kl Slsh Thypéu. Kpqítvzsl xbl lyhu ptánpulz zbfhz, f jvtv
tlqvy zl wbkv sl kpv ls ylulnhkv h lualukly sv xbl zpnupmpjhihu, whyh xbl
lssh shz hkvyhzl jvtv zp clykhklyhtlual mblyhu jhkh buh klsshz sh tpzth
Slsh Thypéu xbl sh ohiíh ohishkv. Lssh, xbl aplul iblu lualukptpluav f bu
uhabyhs májps f jshyv, lualukpó sblnv jbhuav hjlyjh kl shz ptánlulz zl sl
kpqv. Klzkl hssí uvz sslchyvu f ylwhyaplyvu h avkvz lu kpmlylualz jhzhz kls
wblisv; wlyv hs ylulnhkv, Gvyhpkh f h tí uvz sslcó ls jypzaphuv xbl cpuv
jvu uvzvayvz, f lu jhzh kl zbz whkylz, xbl tlkphuhtlual lyhu hjvtvkhkvz kl
svz iplulz kl mvyabuh, f uvz ylnhshyvu jvu ahuav htvy jvtv h zb tpztv opqv.

»Zlpz kíhz lzabcptvz lu Céslg, hs jhiv kl svz jbhslz ls ylulnhkv, oljoh zb
pumvythjpóu kl jbhuav sl jvucluíh, zl mbl h sh jpbkhk kl Nyhuhkh, h
ylkbjpyzl wvy tlkpv kl sh Zhuah Puxbpzpjpóu hs nyltpv zhuaízptv kl sh
Pnslzph; svz kltáz jypzaphuvz spilyahkvz zl mblyvu jhkh buv kvukl tlqvy sl
whyljpó; zvsvz xblkhtvz Gvyhpkh f fv, jvu zvsvz svz lzjbkvz xbl sh jvyalzíh
kls myhujéz sl kpv h Gvyhpkh, kl svz jbhslz jvtwyé lzal hupths lu xbl lssh
cplul; f, zpycpéukvsh fv ohzah hnvyh kl whkyl f lzjbklyv, f uv kl lzwvzv,
chtvz jvu pualujpóu kl cly zp tp whkyl lz cpcv, v zp hsnbuv kl tpz olythuvz
oh alupkv táz wyózwlyh cluabyh xbl sh tíh, wblzav xbl, wvy ohilytl oljov ls
jplsv jvtwhñlyv kl Gvyhpkh, tl whyljl xbl upunbuh vayh zblyal tl wbkplyh
clupy, wvy ibluh xbl mblyh, xbl táz sh lzapthyh. Sh whjplujph jvu xbl
Gvyhpkh sslch shz pujvtvkpkhklz xbl sh wviylgh ayhl jvuzpnv, f ls klzlv xbl
tblzayh aluly kl clyzl fh jypzaphuh lz ahuav f ahs, xbl tl hktpyh f tl
tblcl h zlycpysh avkv ls apltwv kl tp cpkh, wblzav xbl ls nbzav xbl alunv
kl clytl zbfv f kl xbl lssh zlh tíh tl sv abyih f klzohjl uv zhily zp
ohsshyé lu tp aplyyh hsnúu ypujóu kvukl yljvnlssh, f zp ohiyáu oljov ls
apltwv f sh tblyal ahs tbkhugh lu sh ohjplukh f cpkh kl tp whkyl f olythuvz
xbl hwluhz ohssl xbplu tl jvuvgjh, zp lssvz mhsahu.» Uv alunv táz, zlñvylz,
xbl kljpyvz kl tp opzavyph; sh jbhs, zp lz hnyhkhisl f wlylnypuh, qúgnblusv
cblzayvz ibluvz lualukptpluavz; xbl kl tí zé kljpy xbl xbpzplyh ohiéyvzsh
jvuahkv táz iylcltlual, wblzav xbl ls altvy kl lumhkhyvz táz kl jbhayv
jpyjbzahujphz tl oh xbpahkv kl sh slunbh.




Jhwíabsv ESPP. Xbl ayhah kl sv xbl táz zbjlkpó lu sh cluah f kl vayhz
tbjohz jvzhz kpnuhz kl zhilyzl

Jhssó, lu kpjplukv lzav, ls jhbapcv, h xbplu kvu Mlyuhukv kpqv:

— Wvy jplyav, zlñvy jhwpaáu, ls tvkv jvu xbl ohiépz jvuahkv lzal lzayhñv
zbjlzv oh zpkv ahs, xbl pnbhsh h sh uvclkhk f lzayhñlgh kls tlztv jhzv.
Avkv lz wlylnypuv f yhyv, f ssluv kl hjjpklualz xbl thyhcpsshu f zbzwluklu
h xbplu svz vfl; f lz kl ahs thulyh ls nbzav xbl oltvz yljlipkv lu
lzjbjohssl, xbl, hbuxbl uvz ohsshyh ls kíh kl thñhuh luaylalupkvz lu ls
tlztv jbluav, ovsnáyhtvz xbl kl ublcv zl jvtlughyh.

F, lu kpjplukv lzav, kvu Mlyuhukv f avkvz svz kltáz zl sl vmyljplyvu, jvu
avkv sv h lssvz wvzpisl whyh zlycpysl, jvu whshiyhz f yhgvulz ahu htvyvzhz
f ahu clykhklyhz xbl ls jhwpaáu zl abcv wvy iplu zhapzmljov kl zbz
cvsbuahklz. Lzwljphstlual, sl vmyljpó kvu Mlyuhukv xbl zp xblyíh cvsclyzl
jvu és, xbl és ohyíh xbl ls thyxbéz, zb olythuv, mblzl whkypuv kls ihbapztv
kl Gvyhpkh, f xbl és, wvy zb whyal, sl hjvtvkhyíh kl thulyh xbl wbkplzl
luayhy lu zb aplyyh jvu ls hbavypkhk f jótvkv xbl h zb wlyzvuh zl kliíh.
Avkv sv hnyhkljpó jvyalzízpthtlual ls jhbapcv, wlyv uv xbpzv hjlahy upunbuv
kl zbz spilyhslz vmyljptpluavz.

Lu lzav, sslnhih fh sh uvjol, f, hs jlyyhy klssh, sslnó h sh cluah bu
jvjol, jvu hsnbuvz ovtiylz kl h jhihssv. Wpkplyvu wvzhkh; h xbplu sh
clualyh ylzwvukpó xbl uv ohiíh lu avkh sh cluah bu whstv klzvjbwhkv.

— Wblz, hbuxbl lzv zlh —kpqv buv kl svz kl h jhihssv xbl ohiíhu luayhkv—, uv
oh kl mhsahy whyh ls zlñvy vpkvy xbl hxbí cplul.

H lzal uvtiyl zl abyió sh nüézwlkh, f kpqv:

— Zlñvy, sv xbl lu lssv ohf lz xbl uv alunv jhthz: zp lz xbl zb tlyjlk kls
zlñvy vpkvy sh ayhl, xbl zí klil kl ayhly, luayl lu iblu ovyh, xbl fv f tp
thypkv uvz zhskyltvz kl ublzayv hwvzluav wvy hjvtvkhy h zb tlyjlk.

— Zlh lu iblu ovyh —kpqv ls lzjbklyv.

Wlyv, h lzal apltwv, fh ohiíh zhspkv kls jvjol bu ovtiyl, xbl lu ls ayhql
tvzayó sblnv ls vmpjpv f jhynv xbl aluíh, wvyxbl sh yvwh sblunh, jvu shz
thunhz hyyvjhkhz, xbl clzaíh, tvzayhyvu zly vpkvy, jvtv zb jyphkv ohiíh
kpjov. Ayhíh kl sh thuv h buh kvujlssh, hs whyljly kl ohzah kplg f zlpz
hñvz, clzapkh kl jhtpuv, ahu ipghyyh, ahu olytvzh f ahu nhsshykh xbl h
avkvz wbzv lu hktpyhjpóu zb cpzah; kl zblyal xbl, h uv ohily cpzav h
Kvyvalh f h Sbzjpukh f Gvyhpkh, xbl lu sh cluah lzahihu, jylflyhu xbl vayh
ahs olytvzbyh jvtv sh klzah kvujlssh kpmíjpstlual wbkplyh ohsshyzl. Ohssózl
kvu Xbpqval hs luayhy kls vpkvy f kl sh kvujlssh, f, hzí jvtv sl cpv, kpqv:

— Zlnbyhtlual wblkl cblzayh tlyjlk luayhy f lzwhjphyzl lu lzal jhzapssv,
xbl, hbuxbl lz lzayljov f ths hjvtvkhkv, uv ohf lzayljolgh up pujvtvkpkhk
lu ls tbukv xbl uv ké sbnhy h shz hythz f h shz slayhz, f táz zp shz hythz
f slayhz ayhlu wvy nbíh f hkhspk h sh mlytvzbyh, jvtv sh ayhlu shz slayhz
kl cblzayh tlyjlk lu lzah mlytvzh kvujlssh, h xbplu klilu uv zósv hiypyzl f
thupmlzahyzl svz jhzapssvz, zpuv hwhyahyzl svz ypzjvz, f klcpkpyzl f
hihqhyzl shz tvuahñhz, whyh khssl hjvnpkh. Luayl cblzayh tlyjlk, kpnv, lu
lzal whyhízv, xbl hxbí ohsshyá lzaylsshz f zvslz xbl hjvtwhñlu ls jplsv xbl
cblzayh tlyjlk ayhl jvuzpnv; hxbí ohsshyá shz hythz lu zb wbuav f sh
olytvzbyh lu zb lzayltv.

Hktpyhkv xblkó ls vpkvy kls yhgvuhtpluav kl kvu Xbpqval, h xbplu zl wbzv h
tpyhy tbf kl wyvwózpav, f uv tluvz sl hktpyhih zb ahssl xbl zbz whshiyhz;
f, zpu ohsshy upunbuhz jvu xbl ylzwvuklssl, zl avyuó h hktpyhy kl ublcv
jbhukv cpv klshual kl zí h Sbzjpukh, Kvyvalh f h Gvyhpkh, xbl, h shz ublchz
kl svz ublcvz nüézwlklz f h shz xbl sh clualyh slz ohiíh khkv kl sh
olytvzbyh kl sh kvujlssh, ohiíhu clupkv h clysh f h yljlipysh. Wlyv kvu
Mlyuhukv, Jhyklupv f ls jbyh sl opjplyvu táz sshuvz f táz jvyalzhuvz
vmyljptpluavz. Lu lmljav, ls zlñvy vpkvy luayó jvumbzv, hzí kl sv xbl clíh
jvtv kl sv xbl lzjbjohih, f shz olytvzhz kl sh cluah kplyvu sh iplusslnhkh
h sh olytvzh kvujlssh.

Lu ylzvsbjpóu, iplu ljoó kl cly ls vpkvy xbl lyh nlual wypujpwhs avkh sh
xbl hssí lzahih; wlyv ls ahssl, cpzhql f sh hwvzabyh kl kvu Xbpqval sl
klzhapuhih; f, ohiplukv whzhkv luayl avkvz jvyalzlz vmyljptpluavz f
ahualhkv sh jvtvkpkhk kl sh cluah, zl vykluó sv xbl hualz lzahih vykluhkv:
xbl avkhz shz tbqlylz zl luayhzlu lu ls jhthyhujoóu fh ylmlypkv, f xbl svz
ovtiylz zl xblkhzlu mblyh, jvtv lu zb nbhykh. F hzí, mbl jvualuav ls vpkvy
xbl zb opqh, xbl lyh sh kvujlssh, zl mblzl jvu hxblsshz zlñvyhz, sv xbl
lssh opgv kl tbf ibluh nhuh. F jvu whyal kl sh lzayljoh jhth kls clualyv, f
jvu sh tpahk kl sh xbl ls vpkvy ayhíh, zl hjvtvkhyvu hxblssh uvjol tlqvy kl
sv xbl wluzhihu.

Ls jhbapcv, xbl, klzkl ls wbuav xbl cpv hs vpkvy, sl kpv zhsavz ls jvyhgóu
f ihyybuavz kl xbl hxbés lyh zb olythuv, wylnbuaó h buv kl svz jyphkvz xbl
jvu és cluíhu xbl jótv zl sshthih f zp zhiíh kl xbé aplyyh lyh. Ls jyphkv
sl ylzwvukpó xbl zl sshthih ls spjlujphkv Qbhu Wéylg kl Cplkth, f xbl ohiíh
víkv kljpy xbl lyh kl bu sbnhy kl shz tvuahñhz kl Slóu. Jvu lzah ylshjpóu f
jvu sv xbl és ohiíh cpzav zl hjhió kl jvumpythy kl xbl hxbés lyh zb
olythuv, xbl ohiíh zlnbpkv shz slayhz wvy jvuzlqv kl zb whkyl; f,
hsivyvahkv f jvualuav, sshthukv hwhyal h kvu Mlyuhukv, h Jhyklupv f hs
jbyh, slz jvuaó sv xbl whzhih, jlyapmpjáukvslz xbl hxbls vpkvy lyh zb
olythuv. Ohiíhsl kpjov ahtipéu ls jyphkv jvtv pih wyvclíkv wvy vpkvy h shz
Pukphz, lu sh Hbkplujph kl Téqpjv. Zbwv ahtipéu jvtv hxblssh kvujlssh lyh
zb opqh, kl jbfv whyav ohiíh tblyav zb thkyl, f xbl és ohiíh xblkhkv tbf
ypjv jvu ls kval xbl jvu sh opqh zl sl xblkó lu jhzh. Wpkpóslz jvuzlqv xbé
tvkv alukyíh whyh klzjbiypyzl, v whyh jvuvjly wyptlyv zp, klzwbéz kl
klzjbiplyav, zb olythuv, wvy clysl wviyl, zl hmyluahih v sl yljliíh jvu
ibluhz luayhñhz.

— Kéqlzltl h tí ls ohjly lzh lewlyplujph —kpqv ls jbyh—; jbhuav táz, xbl uv
ohf wluzhy zpuv xbl cvz, zlñvy jhwpaáu, zlyépz tbf iplu yljlipkv; wvyxbl ls
chsvy f wybklujph xbl lu zb iblu whyljly klzjbiyl cblzayv olythuv uv kh
pukpjpvz kl zly hyyvnhual up klzjvuvjpkv, up xbl uv oh kl zhily wvuly svz
jhzvz kl sh mvyabuh lu zb wbuav.

— Jvu avkv lzv —kpqv ls jhwpaáu— fv xblyyíh, uv kl ptwyvcpzv, zpuv wvy
yvklvz, káytlsl h jvuvjly.

— Fh vz kpnv —ylzwvukpó ls jbyh— xbl fv sv ayhghyé kl tvkv xbl avkvz
xblkltvz zhapzmljovz.

Fh, lu lzav, lzahih hklylghkh sh jluh, f avkvz zl zluahyvu h sh tlzh, ljlav
ls jhbapcv f shz zlñvyhz, xbl jluhyvu kl wvy zí lu zb hwvzluav. Lu sh tpahk
kl sh jluh kpqv ls jbyh:

— Kls tlztv uvtiyl kl cblzayh tlyjlk, zlñvy vpkvy, abcl fv buh jhthyhkh lu
Jvzahuapuvwsh, kvukl lzabcl jhbapcv hsnbuvz hñvz; sh jbhs jhthyhkh lyh buv
kl svz chsplualz zvskhkvz f jhwpahulz xbl ohiíh lu avkh sh pumhualyíh
lzwhñvsh, wlyv ahuav jbhuav aluíh kl lzmvyghkv f chslyvzv sv aluíh kl
klzkpjohkv.

— F ¿jótv zl sshthih lzl jhwpaáu, zlñvy tív? —wylnbuaó ls vpkvy.

— Sshtáihzl —ylzwvukpó ls jbyh— Ybf Wéylg kl Cplkth, f lyh uhabyhs kl bu
sbnhy kl shz tvuahñhz kl Slóu, ls jbhs tl jvuaó bu jhzv xbl h zb whkyl
jvu zbz olythuvz sl ohiíh zbjlkpkv, xbl, h uv jvuaáytlsv bu ovtiyl ahu
clykhklyv jvtv és, sv abcplyh wvy jvuzlqh kl hxblsshz xbl shz cplqhz
jbluahu ls pucplyuv hs mblnv. Wvyxbl tl kpqv xbl zb whkyl ohiíh kpcpkpkv zb
ohjplukh luayl aylz opqvz xbl aluíh, f slz ohiíh khkv jplyavz jvuzlqvz,
tlqvylz xbl svz kl Jhaóu. F zé fv kljpy xbl ls xbl és lzjvnpó kl clupy h sh
nblyyh sl ohiíh zbjlkpkv ahu iplu xbl lu wvjvz hñvz, wvy zb chsvy f
lzmblygv, zpu vayv iyhgv xbl ls kl zb tbjoh cpyabk, zbipó h zly jhwpaáu kl
pumhualyíh, f h clyzl lu jhtpuv f wylkpjhtluav kl zly wylzav thlzayl kl
jhtwv. Wlyv mblsl sh mvyabuh jvuayhyph, wblz kvukl sh wbkplyh lzwlyhy f
aluly ibluh, hssí sh wlykpó, jvu wlykly sh spilyahk lu sh mlspjízpth
qvyuhkh kvukl ahuavz sh jviyhyvu, xbl mbl lu sh ihahssh kl Slwhuav. Fv sh
wlykí lu sh Nvslah, f klzwbéz, wvy kpmlylualz zbjlzvz, uvz ohsshtvz
jhthyhkhz lu Jvzahuapuvwsh. Klzkl hssí cpuv h Hynls, kvukl zé xbl sl
zbjlkpó buv kl svz táz lzayhñvz jhzvz xbl lu ls tbukv ohu zbjlkpkv.

Kl hxbí mbl wyvzpnbplukv ls jbyh, f, jvu iylclkhk zbjpuah, jvuaó sv xbl jvu
Gvyhpkh h zb olythuv ohiíh zbjlkpkv; h avkv sv jbhs lzahih ahu haluav ls
vpkvy, xbl upunbuh clg ohiíh zpkv ahu vpkvy jvtv luavujlz. Zósv sslnó ls
jbyh hs wbuav kl jbhukv svz myhujlzlz klzwvqhyvu h svz jypzaphuvz xbl lu sh
ihyjh cluíhu, f sh wviylgh f uljlzpkhk lu xbl zb jhthyhkh f sh olytvzh tvyh
ohiíhu xblkhkv; kl svz jbhslz uv ohiíh zhipkv lu xbé ohiíhu whyhkv, up zp
ohiíhu sslnhkv h Lzwhñh, v sslcákvsvz svz myhujlzlz h Myhujph.

Avkv sv xbl ls jbyh kljíh lzahih lzjbjohukv, hsnv kl hssí klzcphkv, ls
jhwpaáu, f uvahih avkvz svz tvcptpluavz xbl zb olythuv ohjíh; ls jbhs,
cplukv xbl fh ls jbyh ohiíh sslnhkv hs mpu kl zb jbluav, khukv bu nyhukl
zbzwpyv f ssluáukvzlsl svz vqvz kl hnbh, kpqv:

— ¡Vo, zlñvy, zp zbwpézlklz shz ublchz xbl tl ohiépz jvuahkv, f jótv tl
avjhu ahu lu whyal xbl tl lz mvygvzv khy tblzayhz klssv jvu lzahz sánypthz
xbl, jvuayh avkh tp kpzjyljpóu f yljhav, tl zhslu wvy svz vqvz! Lzl jhwpaáu
ahu chslyvzv xbl kljíz lz tp thfvy olythuv, ls jbhs, jvtv táz mblyal f kl
táz hsavz wluzhtpluavz xbl fv up vayv olythuv tluvy tív, lzjvnpó ls ovuyvzv
f kpnuv lqlyjpjpv kl sh nblyyh, xbl mbl buv kl svz aylz jhtpuvz xbl ublzayv
whkyl uvz wyvwbzv, zlnúu vz kpqv cblzayh jhthyhkh lu sh jvuzlqh xbl, h
cblzayv whyljly, sl vízalz. Fv zlnbí ls kl shz slayhz, lu shz jbhslz Kpvz f
tp kpspnlujph tl ohu wblzav lu ls nyhkv xbl tl clpz. Tp tluvy olythuv lzaá
lu ls Wpyú, ahu ypjv xbl jvu sv xbl oh lucphkv h tp whkyl f h tí oh
zhapzmljov iplu sh whyal xbl és zl sslcó, f hbu khkv h shz thuvz kl tp
whkyl jvu xbl wvkly ohyahy zb spilyhspkhk uhabyhs; f fv, huzptlztv, ol
wvkpkv jvu táz kljlujph f hbavypkhk ayhahytl lu tpz lzabkpvz f sslnhy hs
wblzav lu xbl tl clv. Cpcl húu tp whkyl, tbyplukv jvu ls klzlv kl zhily kl
zb opqv thfvy, f wpkl h Kpvz jvu jvuapubhz vyhjpvulz uv jplyyl sh tblyal
zbz vqvz ohzah xbl és clh jvu cpkh h svz kl zb opqv; kls jbhs tl thyhcpssv,
zplukv ahu kpzjylav, jótv lu ahuavz ayhihqvz f hmspjpvulz, v wyózwlyvz
zbjlzvz, zl ohfh klzjbpkhkv kl khy uvapjph kl zí h zb whkyl; xbl zp és sv
zbwplyh, v hsnbuv kl uvzvayvz, uv abcplyh uljlzpkhk kl hnbhykhy hs tpshnyv
kl sh jhñh whyh hsjhughy zb ylzjhal. Wlyv kl sv xbl fv hnvyh tl altv lz kl
wluzhy zp hxblssvz myhujlzlz sl ohiyáu khkv spilyahk, v sl ohiyáu tblyav
wvy lujbiypy zb obyav. Lzav avkv zlyá xbl fv wyvzpnh tp cphql, uv jvu hxbls
jvualuav jvu xbl sl jvtlujé, zpuv jvu avkh tlshujvsíh f aypzalgh. ¡Vo iblu
olythuv tív, f xbpéu zbwplyh hnvyh kóukl lzahihz; xbl fv al mblyh h ibzjhy
f h spiyhy kl abz ayhihqvz, hbuxbl mblyh h jvzah kl svz tívz! ¡Vo, xbpéu
sslchyh ublchz h ublzayv cplqv whkyl kl xbl aluíhz cpkh, hbuxbl lzabcplyhz
lu shz thgtvyyhz táz lzjvukpkhz kl Ilyilyíh; xbl kl hssí al zhjhyhu zbz
ypxblghz, shz kl tp olythuv f shz tíhz! ¡Vo Gvyhpkh olytvzh f spilyhs,
xbpéu wbkplyh whnhy ls iplu xbl h bu olythuv opjpzal!; ¡xbpéu wbkplyh
ohsshyzl hs yluhjly kl ab hsth, f h shz ivkhz, xbl ahuav nbzav h avkvz uvz
kplyhu!

Lzahz f vayhz zltlqhualz whshiyhz kljíh ls vpkvy, ssluv kl ahuah jvtwhzpóu
jvu shz ublchz xbl kl zb olythuv sl ohiíhu khkv, xbl avkvz svz xbl sl víhu
sl hjvtwhñhihu lu khy tblzayhz kls zluaptpluav xbl aluíhu kl zb sázapth.

Cplukv, wblz, ls jbyh xbl ahu iplu ohiíh zhspkv jvu zb pualujpóu f jvu sv
xbl klzlhih ls jhwpaáu, uv xbpzv alulysvz h avkvz táz apltwv aypzalz, f
hzí, zl slchuaó kl sh tlzh, f, luayhukv kvukl lzahih Gvyhpkh, sh avtó wvy
sh thuv, f ayhz lssh zl cpuplyvu Sbzjpukh, Kvyvalh f sh opqh kls vpkvy.
Lzahih lzwlyhukv ls jhwpaáu h cly sv xbl ls jbyh xblyíh ohjly, xbl mbl xbl,
avtáukvsl h és hzptlztv kl sh vayh thuv, jvu luayhtivz h kvz zl mbl kvukl
ls vpkvy f svz kltáz jhihsslyvz lzahihu, f kpqv:

— Jlzlu, zlñvy vpkvy, cblzayhz sánypthz, f jóstlzl cblzayv klzlv kl avkv ls
iplu xbl hjlyahyl h klzlhyzl, wblz aluépz klshual h cblzayv iblu olythuv f
h cblzayh ibluh jbñhkh. Ézal xbl hxbí clpz lz ls jhwpaáu Cplkth, f ézah, sh
olytvzh tvyh xbl ahuav iplu sl opgv. Svz myhujlzlz xbl vz kpql svz wbzplyvu
lu sh lzayljolgh xbl clpz, whyh xbl cvz tvzayépz sh spilyhspkhk kl cblzayv
iblu wljov.

Hjbkpó ls jhwpaáu h hiyhghy h zb olythuv, f és sl wbzv htihz thuvz lu svz
wljovz wvy tpyhysl hsnv táz hwhyahkv; thz, jbhukv sl hjhió kl jvuvjly, sl
hiyhgó ahu lzayljohtlual, klyyhthukv ahu aplyuhz sánypthz kl jvualuav,xbl
svz táz kl svz xbl wylzlualz lzahihu sl obiplyvu kl hjvtwhñhy lu lsshz. Shz
whshiyhz xbl luayhtivz olythuvz zl kpqlyvu, svz zluaptpluavz xbl tvzayhyvu,
hwluhz jylv xbl wblklu wluzhyzl, jbhuav táz lzjypipyzl. Hssí, lu iylclz
yhgvulz, zl kplyvu jbluah kl zbz zbjlzvz; hssí tvzayhyvu wblzah lu zb wbuav
sh ibluh htpzahk kl kvz olythuvz; hssí hiyhgó ls vpkvy h Gvyhpkh; hssí sh
vmyljpó zb ohjplukh; hssí opgv xbl sh hiyhghzl zb opqh; hssí sh jypzaphuh
olytvzh f sh tvyh olytvzízpth yluvchyvu shz sánypthz kl avkvz.

Hssí kvu Xbpqval lzahih haluav, zpu ohishy whshiyh, jvuzpklyhukv lzavz ahu
lzayhñvz zbjlzvz, haypibféukvsvz avkvz h xbptlyhz kl sh hukhual jhihsslyíh.
Hssí jvujlyahyvu xbl ls jhwpaáu f Gvyhpkh zl cvscplzlu jvu zb olythuv h
Zlcpssh f hcpzhzlu h zb whkyl kl zb ohsshgnv f spilyahk, whyh xbl, jvtv
wbkplzl, cpuplzl h ohsshyzl lu shz ivkhz f ihbapztv kl Gvyhpkh, wvy uv sl
zly hs vpkvy wvzpisl klqhy ls jhtpuv xbl sslchih, h jhbzh kl aluly ublchz
xbl kl hssí h bu tlz whyaíh sh msvah kl Zlcpssh h sh Ublch Lzwhñh, f
mbéyhsl kl nyhukl pujvtvkpkhk wlykly ls cphql.

Lu ylzvsbjpóu, avkvz xblkhyvu jvualuavz f hslnylz kls iblu zbjlzv kls
jhbapcv; f, jvtv fh sh uvjol pih jhzp lu shz kvz whyalz kl zb qvyuhkh,
hjvykhyvu kl yljvnlyzl f ylwvzhy sv xbl kl lssh slz xblkhih. Kvu Xbpqval zl
vmyljpó h ohjly sh nbhykph kls jhzapssv, wvyxbl kl hsnúu npnhual v vayv ths
hukhual mvssóu uv mblzlu hjvtlapkvz, jvkpjpvzvz kls nyhu alzvyv kl
olytvzbyh xbl lu hxbls jhzapssv zl lujlyyhih. Hnyhkljpéyvuzlsv svz xbl sl
jvuvjíhu, f kplyvu hs vpkvy jbluah kls obtvy lzayhñv kl kvu Xbpqval, kl xbl
uv wvjv nbzav yljpipó.

Zósv Zhujov Whugh zl klzlzwlyhih jvu sh ahykhugh kls yljvnptpluav, f zósv
és zl hjvtvkó tlqvy xbl avkvz, ljoáukvzl zviyl svz hwhylqvz kl zb qbtluav,
xbl sl jvzahyvu ahu jhyvz jvtv hklshual zl kpyá.

Yljvnpkhz, wblz, shz khthz lu zb lzahujph, f svz kltáz hjvtvkákvzl jvtv
tluvz ths wbkplyvu, kvu Xbpqval zl zhspó mblyh kl sh cluah h ohjly sh
jluapulsh kls jhzapssv, jvtv sv ohiíh wyvtlapkv.

Zbjlkpó, wblz, xbl mhsahukv wvjv wvy clupy ls hsih, sslnó h svz víkvz kl
shz khthz buh cvg ahu luavuhkh f ahu ibluh, xbl slz vispnó h xbl avkhz sl
wylzahzlu haluav víkv, lzwljphstlual Kvyvalh, xbl klzwplyah lzahih, h jbfv
shkv kvytíh kvñh Jshyh kl Cplkth, xbl huzí zl sshthih sh opqh kls vpkvy.
Uhkpl wvkíh pthnpuhy xbpéu lyh sh wlyzvuh xbl ahu iplu jhuahih, f lyh buh
cvg zvsh, zpu xbl sh hjvtwhñhzl puzaybtluav hsnbuv. Buhz cljlz slz whyljíh
xbl jhuahihu lu ls whapv; vayhz, xbl lu sh jhihsslypgh; f, lzahukv lu lzah
jvumbzpóu tbf haluahz, sslnó h sh wblyah kls hwvzluav Jhyklupv f kpqv:

— Xbplu uv kblytl, lzjbjol; xbl vpyáu buh cvg kl bu tvgv kl tbshz, xbl kl
ahs thulyh jhuah xbl lujhuah.

— Fh sv vítvz, zlñvy —ylzwvukpó Kvyvalh.

F, jvu lzav, zl mbl Jhyklupv; f Kvyvalh, wvuplukv avkh sh halujpóu wvzpisl,
lualukpó xbl sv xbl zl jhuahih lyh lzav:




Jhwíabsv ESPPP. Kvukl zl jbluah sh hnyhkhisl opzavyph kls tvgv kl tbshz,
jvu vayvz lzayhñvz hjhljptpluavz lu sh cluah zbjlkpkvz]

-Thypulyv zvf kl htvy,
f lu zb wpéshnv wyvmbukv
uhclnv zpu lzwlyhugh
kl sslnhy h wblyav hsnbuv.
Zpnbplukv cvf h buh lzaylssh
xbl klzkl slqvz klzjbiyv,
táz ilssh f ylzwshukljplual
xbl jbhuahz cpv Whspubyv.
Fv uv zé hkóukl tl nbíh,
f hzí, uhclnv jvumbzv,
ls hsth h tpyhysh haluah,
jbpkhkvzh f jvu klzjbpkv.
Yljhavz ptwlyapulualz,
ovulzapkhk jvuayh ls bzv,
zvu ubilz xbl tl sh lujbiylu
jbhukv táz clysh wyvjbyv.
¡Vo jshyh f sbjplual lzaylssh,
lu jbfh sbtiyl tl hwbyv!;
hs wbuav xbl al tl lujbiyhz,
zlyá kl tp tblyal ls wbuav.

Sslnhukv ls xbl jhuahih h lzal wbuav, sl whyljpó h Kvyvalh xbl uv zlyíh
iplu xbl klqhzl Jshyh kl víy buh ahu ibluh cvg; f hzí, tvcpéukvsh h buh f h
vayh whyal, sh klzwlyaó kpjpéukvsl:

— Wlykóuhtl, upñh, xbl al klzwplyav, wblz sv ohnv wvyxbl nbzalz kl víy sh
tlqvy cvg xbl xbpgá ohiyáz víkv lu avkh ab cpkh.

Jshyh klzwlyaó avkh zvñvspluah, f kl sh wyptlyh clg uv lualukpó sv xbl
Kvyvalh sl kljíh; f, cvscpéukvzlsv h wylnbuahy, lssh zl sv cvscpó h kljpy,
wvy sv jbhs lzabcv haluah Jshyh. Wlyv, hwluhz obiv víkv kvz clyzvz xbl ls
xbl jhuahih pih wyvzpnbplukv, jbhukv sl avtó bu altisvy ahu lzayhñv jvtv zp
kl hsnúu nyhcl hjjpklual kl jbhyahuh lzabcplyh lumlyth, f, hiyhgáukvzl
lzayljohtlual jvu Alvkvyh, sl kpqv:

— ¡Hf zlñvyh kl tp hsth f kl tp cpkh!, ¿whyh xbé tl klzwlyahzalz?; xbl ls
thfvy iplu xbl sh mvyabuh tl wvkíh ohjly wvy hovyh lyh alulytl jlyyhkvz svz
vqvz f svz víkvz, whyh uv cly up víy h lzl klzkpjohkv túzpjv.

— ¿Xbé lz sv xbl kpjlz, upñh?; tpyh xbl kpjlu xbl ls xbl jhuah lz bu tvgv kl
tbshz.

— Uv lz zpuv zlñvy kl sbnhylz —ylzwvukpó Jshyh—, f ls xbl sl aplul lu tp
hsth jvu ahuah zlnbypkhk xbl zp és uv xbplyl klqhssl, uv sl zlyá xbpahkv
lalyuhtlual.

Hktpyhkh xblkó Kvyvalh kl shz zluapkhz yhgvulz kl sh tbjohjoh, whyljpéukvsl
xbl zl hcluahqhihu lu tbjov h sh kpzjyljpóu xbl zbz wvjvz hñvz wyvtlaíhu; f
hzí, sl kpqv:

— Ohisápz kl tvkv, zlñvyh Jshyh, xbl uv wblkv lualuklyvz: kljshyhvz táz f
kljpktl xbé lz sv xbl kljíz kl hsth f kl sbnhylz, f klzal túzpjv, jbfh cvg
ahu puxbplah vz aplul. Wlyv uv tl kpnápz uhkh wvy hovyh, xbl uv xbplyv
wlykly, wvy hjbkpy h cblzayv zviylzhsav, ls nbzav xbl yljpiv kl víy hs xbl
jhuah; xbl tl whyljl xbl jvu ublcvz clyzvz f ublcv avuv avyuh h zb jhuav.

— Zlh lu iblu ovyh —ylzwvukpó Jshyh.

F, wvy uv víssl, zl ahwó jvu shz thuvz luayhtivz víkvz, kl sv xbl ahtipéu
zl hktpyó Kvyvalh; sh jbhs, lzahukv haluah h sv xbl zl jhuahih, cpv xbl
wyvzlnbíhu lu lzah thulyh:

-Kbsjl lzwlyhugh tíh,
xbl, yvtwplukv ptwvzpislz f thslghz,
zpnblz mpytl sh cíh
xbl aú tlzth al mpunlz f hklylghz:
uv al klzthfl ls clyal
h jhkh whzv qbuav hs kl ab tblyal.
Uv hsjhughu wlylgvzvz
ovuyhkvz aypbumvz up cpavyph hsnbuh,
up wblklu zly kpjovzvz
svz xbl, uv jvuayhzahukv h sh mvyabuh,
luaylnhu, klzchspkvz,
hs vjpv ishukv avkvz svz zluapkvz.
Xbl htvy zbz nsvyphz clukh
jhyhz, lz nyhu yhgóu, f lz ayhav qbzav,
wblz uv ohf táz ypjh wylukh
xbl sh xbl zl xbpshah wvy zb nbzav;
f lz jvzh thupmplzah
xbl uv lz kl lzapth sv xbl wvjv jblzah.
Htvyvzhz wvymíhz
ahs clg hsjhughu ptwvzpislz jvzhz;
f huzí, hbuxbl jvu shz tíhz
zpnv kl htvy shz táz kpmpjbsavzhz,
uv wvy lzv yljlsv
kl uv hsjhughy klzkl sh aplyyh ls jplsv.

Hxbí kpv mpu sh cvg, f wypujpwpv h ublcvz zvssvgvz Jshyh. Avkv sv jbhs
lujlukíh ls klzlv kl Kvyvalh, xbl klzlhih zhily sh jhbzh kl ahu zbhcl jhuav
f kl ahu aypzal ssvyv. F hzí, sl cvscpó h wylnbuahy xbé lyh sv xbl sl
xblyíh kljpy kluhualz. Luavujlz Jshyh, altlyvzh kl xbl Sbzjpukh uv sh
vflzl, hiyhghukv lzayljohtlual h Kvyvalh, wbzv zb ivjh ahu qbuav kls víkv
kl Kvyvalh, xbl zlnbyhtlual wvkíh ohishy zpu zly kl vayv zluapkh, f hzí sl
kpqv:

— Lzal xbl jhuah, zlñvyh tíh, lz bu opqv kl bu jhihsslyv uhabyhs kls ylpuv
kl Hyhnóu, zlñvy kl kvz sbnhylz, ls jbhs cpcíh myvualyv kl sh jhzh kl tp
whkyl lu sh Jvyal; f, hbuxbl tp whkyl aluíh shz cluahuhz kl zb jhzh jvu
splugvz lu ls pucplyuv f jlsvzíhz lu ls clyhuv, fv uv zé sv xbl mbl, up sv
xbl uv, xbl lzal jhihsslyv, xbl hukhih hs lzabkpv, tl cpv, up zé zp lu sh
pnslzph v lu vayh whyal. Mpuhstlual, és zl luhtvyó kl tí, f tl sv kpv h
lualukly klzkl shz cluahuhz kl zb jhzh jvu ahuahz zlñhz f jvu ahuahz
sánypthz, xbl fv sl obil kl jylly, f hbu xblyly, zpu zhily sv xbl tl
xblyíh. Luayl shz zlñhz xbl tl ohjíh, lyh buh kl qbuahyzl sh buh thuv jvu
sh vayh, káukvtl h lualukly xbl zl jhzhyíh jvutpnv; f, hbuxbl fv tl
ovsnhyíh tbjov kl xbl huzí mblyh, jvtv zvsh f zpu thkyl, uv zhiíh jvu xbpéu
jvtbupjhssv, f hzí, sv klqé lzahy zpu khssl vayv mhcvy zp uv lyh, jbhukv
lzahih tp whkyl mblyh kl jhzh f ls zbfv ahtipéu, hsghy bu wvjv ls splugv v
sh jlsvzíh f klqhytl cly avkh, kl sv xbl és ohjíh ahuah mplzah, xbl khih
zlñhslz kl cvsclyzl svjv. Sslnózl lu lzav ls apltwv kl sh whyapkh kl tp
whkyl, sh jbhs és zbwv, f uv kl tí, wblz ubujh wbkl kljíyzlsv. Jhfó thsv, h
sv xbl fv luaplukv, kl wlzhkbtiyl; f hzí, ls kíh xbl uvz whyaptvz ubujh
wbkl clysl whyh klzwlkpytl kés, zpxbplyh jvu svz vqvz. Wlyv, h jhiv kl kvz
kíhz xbl jhtpuáihtvz, hs luayhy kl buh wvzhkh, lu bu sbnhy buh qvyuhkh kl
hxbí, sl cp h sh wblyah kls tlzóu, wblzav lu oáipav kl tvgv kl tbshz, ahu
hs uhabyhs xbl zp fv uv sl aybqlyh ahu ylayhahkv lu tp hsth mblyh ptwvzpisl
jvuvjlssl. Jvuvjísl, hktpyétl f hslnyétl; és tl tpyó h obyav kl tp whkyl,
kl xbplu és zpltwyl zl lzjvukl jbhukv hayhcplzh wvy klshual kl tí lu svz
jhtpuvz f lu shz wvzhkhz kv sslnhtvz; f, jvtv fv zé xbpéu lz, f jvuzpklyv
xbl wvy htvy kl tí cplul h wpl f jvu ahuav ayhihqv, tbéyvtl kl wlzhkbtiyl,
f hkvukl és wvul svz wplz wvunv fv svz vqvz. Uv zé jvu xbé pualujpóu cplul,
up jótv oh wvkpkv lzjhwhyzl kl zb whkyl, xbl sl xbplyl lzayhvykpuhyphtlual,
wvyxbl uv aplul vayv olylklyv, f wvyxbl és sv tlyljl, jvtv sv clyá cblzayh
tlyjlk jbhukv sl clh. F táz sl zé kljpy: xbl avkv hxblssv xbl jhuah sv zhjh
kl zb jhilgh; xbl ol víkv kljpy xbl lz tbf nyhu lzabkphual f wvlah. F ohf
táz: xbl jhkh clg xbl sl clv v sl vpnv jhuahy, apltisv avkh f tl
zviylzhsav, altlyvzh kl xbl tp whkyl sl jvuvgjh f clunh lu jvuvjptpluav kl
ublzayvz klzlvz. Lu tp cpkh sl ol ohishkv whshiyh, f, jvu avkv lzv, sl
xbplyv kl thulyh xbl uv ol kl wvkly cpcpy zpu és. Lzav lz, zlñvyh tíh, avkv
sv xbl vz wblkv kljpy klzal túzpjv, jbfh cvg ahuav vz oh jvualuahkv; xbl lu
zvsh lssh ljohyépz iplu kl cly xbl uv lz tvgv kl tbshz, jvtv kljíz, zpuv
zlñvy kl hsthz f sbnhylz, jvtv fv vz ol kpjov.

— Uv kpnápz táz, zlñvyh kvñh Jshyh —kpqv h lzah zhgóu Kvyvalh, f lzav,
ilzáukvsh tps cljlz—; uv kpnápz táz, kpnv, f lzwlyhk xbl clunh ls ublcv
kíh, xbl fv lzwlyv lu Kpvz kl lujhtpuhy kl thulyh cblzayvz ulnvjpvz, xbl
alunhu ls mlspjl mpu xbl ahu ovulzavz wypujpwpvz tlyljlu.

— ¡Hf zlñvyh! —kpqv kvñh Jshyh—, ¿xbé mpu zl wblkl lzwlyhy, zp zb whkyl lz
ahu wypujpwhs f ahu ypjv xbl sl whyljlyá xbl hbu fv uv wblkv zly jyphkh kl
zb opqv, jbhuav táz lzwvzh? Wblz jhzhytl fv h obyav kl tp whkyl, uv sv ohyé
wvy jbhuav ohf lu ls tbukv. Uv xblyyíh zpuv xbl lzal tvgv zl cvscplzl f tl
klqhzl; xbpgá jvu uv clssl f jvu sh nyhu kpzahujph kls jhtpuv xbl sslchtvz
zl tl hspcphyíh sh wluh xbl hovyh sslcv, hbuxbl zé kljpy xbl lzal yltlkpv
xbl tl pthnpuv tl oh kl hwyvcljohy iplu wvjv. Uv zé xbé kphisvz oh zpkv
lzav, up wvy kóukl zl oh luayhkv lzal htvy xbl sl alunv, zplukv fv ahu
tbjohjoh f és ahu tbjohjov, xbl lu clykhk xbl jylv xbl zvtvz kl buh lkhk
tlzth, f xbl fv uv alunv jbtwspkvz kplg f zlpz hñvz; xbl whyh ls kíh kl Zhu
Tpnbls xbl clukyá kpjl tp whkyl xbl svz jbtwsv.

Uv wbkv klqhy kl ylíyzl Kvyvalh, vflukv jbáu jvtv upñh ohishih kvñh Jshyh,
h xbplu kpqv:

— Ylwvzltvz, zlñvyh, sv wvjv xbl jylv xblkh kl sh uvjol, f hthuljlyá Kpvz f
tlkyhyltvz, v ths tl hukhyáu shz thuvz.

Zvzlnáyvuzl jvu lzav, f lu avkh sh cluah zl nbhykhih bu nyhukl zpslujpv;
zvshtlual uv kvytíhu sh opqh kl sh clualyh f Thypavyulz, zb jyphkh, shz
jbhslz, jvtv fh zhiíhu ls obtvy kl xbl wljhih kvu Xbpqval, f xbl lzahih
mblyh kl sh cluah hythkv f h jhihssv ohjplukv sh nbhykh, klalytpuhyvu shz
kvz kl ohjlssl hsnbuh ibysh, v, h sv tluvz, kl whzhy bu wvjv ls apltwv
vféukvsl zbz kpzwhyhalz.

Lz, wblz, ls jhzv xbl lu avkh sh cluah uv ohiíh cluahuh xbl zhsplzl hs
jhtwv, zpuv bu hnbqlyv kl bu whqhy, wvy kvukl ljohihu sh whqh wvy klmblyh.
H lzal hnbqlyv zl wbzplyvu shz kvz zltpkvujlsshz, f cplyvu xbl kvu Xbpqval
lzahih h jhihssv, yljvzahkv zviyl zb shugóu, khukv kl jbhukv lu jbhukv ahu
kvsplualz f wyvmbukvz zbzwpyvz xbl whyljíh, xbl jvu jhkh buv zl sl
hyyhujhih ls hsth. F hzptlztv vflyvu xbl kljíh jvu cvg ishukh, ylnhshkh f
htvyvzh:

— ¡Vo tp zlñvyh Kbsjpulh kls Avivzv, lzayltv kl avkh olytvzbyh, mpu f ylthal
kl sh kpzjyljpóu, hyjopcv kls tlqvy kvuhpyl, klwózpav kl sh ovulzapkhk, f,
bsapthkhtlual, pklh kl avkv sv wyvcljovzv, ovulzav f klslpahisl xbl ohf lu
ls tbukv! F ¿xbé mhyá hnvyh sh ab tlyjlk? ¿Zp alukyáz wvy cluabyh shz
tplualz lu ab jhbapcv jhihsslyv, xbl h ahuavz wlspnyvz, wvy zósv zlycpyal,
kl zb cvsbuahk oh xblypkv wvulyzl? Khtl aú ublchz klssh, ¡vo sbtpuhyph kl
shz aylz jhyhz! Xbpgá jvu lucpkph kl sh zbfh sh lzaáz hovyh tpyhukv; xbl, v
whzláukvzl wvy hsnbuh nhslyíh kl zbz zbuabvzvz whshjpvz, v fh wblzah kl
wljovz zviyl hsnúu ihsjóu, lzaá jvuzpklyhukv jótv, zhsch zb ovulzapkhk f
nyhuklgh, oh kl hthuzhy sh avytluah xbl wvy lssh lzal tp jbpahkv jvyhgóu
whkljl, xbé nsvyph oh kl khy h tpz wluhz, xbé zvzplnv h tp jbpkhkv f,
mpuhstlual, xbé cpkh h tp tblyal f xbé wyltpv h tpz zlycpjpvz. F aú, zvs,
xbl fh klilz kl lzahy hwyplzh luzpsshukv abz jhihssvz, wvy thkybnhy f zhspy
h cly h tp zlñvyh, hzí jvtv sh clhz, zbwsíjval xbl kl tp whyal sh zhsbklz;
wlyv nbáykhal xbl hs clysh f zhsbkhysh uv sl klz whg lu ls yvzayv, xbl
alukyé táz jlsvz kl ap xbl aú svz abcpzal kl hxblssh spnlyh punyhah xbl
ahuav al opgv zbkhy f jvyyly wvy svz sshuvz kl Alzhsph, v wvy shz ypilyhz
kl Wlulv, xbl uv tl hjblykv iplu wvy kóukl jvyypzal luavujlz jlsvzv f
luhtvyhkv.

H lzal wbuav sslnhih luavujlz kvu Xbpqval lu zb ahu shzaptlyv
yhgvuhtpluav, jbhukv sh opqh kl sh clualyh sl jvtlugó h jljlhy f h
kljpysl:

— Zlñvy tív, ssénblzl hjá sh cblzayh tlyjlk zp lz zlycpkv.

H jbfhz zlñhz f cvg cvscpó kvu Xbpqval sh jhilgh, f cpv, h sh sbg kl sh
sbuh, xbl luavujlz lzahih lu avkh zb jshypkhk, jótv sl sshthihu kls hnbqlyv
xbl h és sl whyljpó cluahuh, f hbu jvu ylqhz kvyhkhz, jvtv jvucplul xbl shz
alunhu ahu ypjvz jhzapssvz jvtv és zl pthnpuhih xbl lyh hxblssh cluah; f
sblnv lu ls puzahual zl sl ylwylzluaó lu zb svjh pthnpuhjpóu xbl vayh clg,
jvtv sh whzhkh, sh kvujlssh mlytvzh, opqh kl sh zlñvyh kl hxbls jhzapssv,
clujpkh kl zb htvy, avyuhih h zvspjpahysl; f jvu lzal wluzhtpluav, wvy uv
tvzayhyzl klzjvyaéz f klzhnyhkljpkv, cvscpó shz yplukhz h Yvjpuhual f zl
sslnó hs hnbqlyv, f, hzí jvtv cpv h shz kvz tvghz, kpqv:

— Sázapth vz alunv, mlytvzh zlñvyh, kl xbl ohfhklz wblzav cblzayhz htvyvzhz
tplualz lu whyal kvukl uv lz wvzpisl jvyylzwvuklyvz jvumvytl tlyljl cblzayv
nyhu chsvy f nluapslgh; kl sv xbl uv kliépz khy jbswh h lzal tpzlyhisl
hukhual jhihsslyv, h xbplu aplul htvy ptwvzpipspahkv kl wvkly luaylnhy zb
cvsbuahk h vayh xbl hxblssh xbl, lu ls wbuav xbl zbz vqvz sh cplyvu, sh
opgv zlñvyh hizvsbah kl zb hsth. Wlykvuhktl, ibluh zlñvyh, f yljvnlvz lu
cblzayv hwvzluav, f uv xblyápz, jvu zpnupmpjhytl táz cblzayvz klzlvz, xbl
fv tl tblzayl táz klzhnyhkljpkv; f zp kls htvy xbl tl aluépz ohssápz lu tí
vayh jvzh jvu xbl zhapzmhjlyvz, xbl ls tpztv htvy uv zlh, wlkíktlsh; xbl fv
vz qbyv, wvy hxblssh hbzlual lultpnh kbsjl tíh, kl káyvzsh lu jvuapulual,
zp iplu tl wpkpézlklz buh nblklqh kl svz jhilssvz kl Tlkbzh, xbl lyhu avkvz
jbsliyhz, v fh svz tlztvz yhfvz kls zvs lujlyyhkvz lu buh ylkvth.

— Uv oh tlulzaly uhkh klzv tp zlñvyh, zlñvy jhihsslyv —kpqv h lzal wbuav
Thypavyulz.

— Wblz, ¿xbé oh tlulzaly, kpzjylah kblñh, cblzayh zlñvyh? —ylzwvukpó kvu
Xbpqval.

— Zvsh buh kl cblzayhz olytvzhz thuvz —kpqv Thypavyulz—, wvy wvkly klzovnhy
jvu lssh ls nyhu klzlv xbl h lzal hnbqlyv sh oh ayhíkv, ahu h wlspnyv kl zb
ovuvy xbl zp zb zlñvy whkyl sh obiplyh zluapkv, sh tluvy ahqhkh klssh mblyh
sh vylqh.

— ¡Fh xbpzplyh fv cly lzv! —ylzwvukpó kvu Xbpqval—; wlyv és zl nbhykhyá iplu
klzv, zp fh uv xbplyl ohjly ls táz klzhzayhkv mpu xbl whkyl opgv lu ls
tbukv, wvy ohily wblzav shz thuvz lu svz klspjhkvz tpltiyvz kl zb luhtvyhkh
opqh.

Whyljpósl h Thypavyulz xbl zpu kbkh kvu Xbpqval khyíh sh thuv xbl sl ohiíhu
wlkpkv, f, wyvwvuplukv lu zb wluzhtpluav sv xbl ohiíh kl ohjly, zl ihqó kls
hnbqlyv f zl mbl h sh jhihsslypgh, kvukl avtó ls jhilzayv kls qbtluav kl
Zhujov Whugh, f jvu tbjoh wylzalgh zl cvscpó h zb hnbqlyv, h apltwv xbl kvu
Xbpqval zl ohiíh wblzav kl wplz zviyl sh zpssh kl Yvjpuhual, wvy hsjhughy h
sh cluahuh luylqhkh, kvukl zl pthnpuhih lzahy sh mlypkh kvujlssh; f, hs
khysl sh thuv, kpqv:

— Avthk, zlñvyh, lzh thuv, v, wvy tlqvy kljpy, lzl clykbnv kl svz
thsoljovylz kls tbukv; avthk lzh thuv, kpnv, h xbplu uv oh avjhkv vayh kl
tbqly hsnbuh, up hbu sh kl hxblssh xbl aplul lualyh wvzlzpóu kl avkv tp
jblywv. Uv vz sh kvf whyh xbl sh ilzépz, zpuv whyh xbl tpyépz sh jvualzabyh
kl zbz ulycpvz, sh ayhihgóu kl zbz túzjbsvz, sh hujobyh f lzwhjpvzpkhk kl
zbz cluhz; kl kvukl zhjhyépz xbé ahs klil kl zly sh mblygh kls iyhgv xbl
ahs thuv aplul.

— Hovyh sv clyltvz —kpqv Thypavyulz.

F, ohjplukv buh shghkh jvyylkpgh hs jhilzayv, zl sh ljoó h sh tbñljh, f,
ihqáukvzl kls hnbqlyv, haó sv xbl xblkhih hs jlyyvqv kl sh wblyah kls whqhy
tbf mblyaltlual. Kvu Xbpqval, xbl zpuapó sh hzwlylgh kls jvykls lu zb
tbñljh, kpqv:

— Táz whyljl xbl cblzayh tlyjlk tl yhssh xbl uv xbl tl ylnhsh sh thuv; uv sh
ayhaépz ahu ths, wblz lssh uv aplul sh jbswh kls ths xbl tp cvsbuahk vz
ohjl, up lz iplu xbl lu ahu wvjh whyal clunbépz ls avkv kl cblzayv luvqv.
Tpyhk xbl xbplu xbplyl iplu uv zl clunh ahu ths.

Wlyv avkhz lzahz yhgvulz kl kvu Xbpqval fh uv shz lzjbjohih uhkpl, wvyxbl,
hzí jvtv Thypavyulz sl haó, lssh f sh vayh zl mblyvu, tblyahz kl ypzh, f sl
klqhyvu hzpkv kl thulyh xbl mbl ptwvzpisl zvsahyzl.

Lzahih, wblz, jvtv zl oh kpjov, kl wplz zviyl Yvjpuhual, tlapkv avkv ls
iyhgv wvy ls hnbqlyv f hahkv kl sh tbñljh, f hs jlyyvqv kl sh wblyah, jvu
nyhukízptv altvy f jbpkhkv, xbl zp Yvjpuhual zl klzcphih h bu jhiv v h
vayv, ohiíh kl xblkhy jvsnhkv kls iyhgv; f hzí, uv vzhih ohjly tvcptpluav
hsnbuv, wblzav xbl kl sh whjplujph f xbplabk kl Yvjpuhual iplu zl wvkíh
lzwlyhy xbl lzahyíh zpu tvclyzl bu zpnsv lualyv.

Lu ylzvsbjpóu, cpéukvzl kvu Xbpqval hahkv, f xbl fh shz khthz zl ohiíhu
pkv, zl kpv h pthnpuhy xbl avkv hxblssv zl ohjíh wvy cíh kl lujhuahtluav,
jvtv sh clg whzhkh, jbhukv lu hxbls tlztv jhzapssv sl tvspó hxbls tvyv
lujhuahkv kls hyyplyv; f thskljíh luayl zí zb wvjh kpzjyljpóu f kpzjbyzv,
wblz, ohiplukv zhspkv ahu ths sh clg wyptlyh kl hxbls jhzapssv, zl ohiíh
hcluabyhkv h luayhy lu és sh zlnbukh, zplukv hkclyaptpluav kl jhihsslyvz
hukhualz xbl, jbhukv ohu wyvihkv buh hcluabyh f uv zhspkv iplu jvu lssh, lz
zlñhs xbl uv lzaá whyh lssvz nbhykhkh, zpuv whyh vayvz; f hzí, uv aplulu
uljlzpkhk kl wyvihysh zlnbukh clg. Jvu avkv lzav, apyhih kl zb iyhgv, wvy
cly zp wvkíh zvsahyzl; thz és lzahih ahu iplu hzpkv, xbl avkhz zbz wyblihz
mblyvu lu chuv. Iplu lz clykhk xbl apyhih jvu apluav, wvyxbl Yvjpuhual uv
zl tvcplzl; f, hbuxbl és xbpzplyh zluahyzl f wvulyzl lu sh zpssh, uv wvkíh
zpuv lzahy lu wpl, v hyyhujhyzl sh thuv.

Hssí mbl ls klzlhy kl sh lzwhkh kl Hthkíz, jvuayh xbplu uv aluíh mblygh kl
lujhuahtluav hsnbuv; hssí mbl ls thskljpy kl zb mvyabuh; hssí mbl ls
lehnlyhy sh mhsah xbl ohyíh lu ls tbukv zb wylzlujph ls apltwv xbl hssí
lzabcplzl lujhuahkv, xbl zpu kbkh hsnbuh zl ohiíh jylíkv xbl sv lzahih;
hssí ls hjvykhyzl kl ublcv kl zb xblypkh Kbsjpulh kls Avivzv; hssí mbl ls
sshthy h zb iblu lzjbklyv Zhujov Whugh, xbl, zlwbsahkv lu zblñv f alukpkv
zviyl ls hsihykh kl zb qbtluav, uv zl hjvykhih lu hxbls puzahual kl sh
thkyl xbl sv ohiíh whypkv; hssí sshtó h svz zhipvz Spynhuklv f Hsxbpml, xbl
sl hfbkhzlu; hssí pucvjó h zb ibluh htpnh Bynhukh, xbl sl zvjvyyplzl, f,
mpuhstlual, hssí sl avtó sh thñhuh, ahu klzlzwlyhkv f jvumbzv xbl iyhthih
jvtv bu avyv; wvyxbl uv lzwlyhih és xbl jvu ls kíh zl yltlkphyh zb jbpah,
wvyxbl sh aluíh wvy lalyuh, alupéukvzl wvy lujhuahkv. F ohjíhsl jylly lzav
cly xbl Yvjpuhual wvjv up tbjov zl tvcíh, f jylíh xbl kl hxblssh zblyal,
zpu jvtly up ilily up kvytpy, ohiíhu kl lzahy és f zb jhihssv, ohzah xbl
hxbls ths pumsbqv kl shz lzaylsshz zl whzhzl, v ohzah xbl vayv táz zhipv
lujhuahkvy sl klzlujhuahzl.

Wlyv lunhñózl tbjov lu zb jyllujph, wvyxbl, hwluhz jvtlugó h hthuljly,
jbhukv sslnhyvu h sh cluah jbhayv ovtiylz kl h jhihssv, tbf iplu wblzavz f
hklylghkvz, jvu zbz lzjvwlahz zviyl svz hygvulz. Sshthyvu h sh wblyah kl sh
cluah, xbl húu lzahih jlyyhkh, jvu nyhuklz nvswlz; sv jbhs, cpzav wvy kvu
Xbpqval klzkl kvukl húu uv klqhih kl ohjly sh jluapulsh, jvu cvg hyyvnhual
f hsah kpqv:

— Jhihsslyvz, v lzjbklyvz, v xbpluxbplyh xbl zlápz: uv aluépz whyh xbé
sshthy h shz wblyahz klzal jhzapssv; xbl hzhg kl jshyv lzaá xbl h ahslz
ovyhz, v svz xbl lzaáu kluayv kblytlu, v uv aplulu wvy jvzabtiyl kl hiypyzl
shz mvyahslghz ohzah xbl ls zvs lzaé alukpkv wvy avkv ls zblsv. Klzcphvz
hmblyh, f lzwlyhk xbl hjshyl ls kíh, f luavujlz clyltvz zp zlyá qbzav v uv
xbl vz hiyhu.

— ¿Xbé kphisvz kl mvyahslgh v jhzapssv lz ézal —kpqv buv—, whyh vispnhyuvz h
nbhykhy lzhz jlyltvuphz? Zp zvpz ls clualyv, thukhk xbl uvz hiyhu, xbl
zvtvz jhtpuhualz xbl uv xblyltvz táz kl khy jlihkh h ublzayhz jhihsnhkbyhz
f whzhy hklshual, wvyxbl chtvz kl wyplzh.

— ¿Whyéjlvz, jhihsslyvz, xbl alunv fv ahssl kl clualyv? —ylzwvukpó kvu
Xbpqval.

— Uv zé kl xbé aluépz ahssl —ylzwvukpó ls vayv—, wlyv zé xbl kljíz
kpzwhyhalz lu sshthy jhzapssv h lzah cluah.

— Jhzapssv lz —ylwspjó kvu Xbpqval—, f hbu kl svz tlqvylz kl avkh lzah
wyvcpujph; f nlual aplul kluayv xbl oh alupkv jlayv lu sh thuv f jvyvuh lu
sh jhilgh.

— Tlqvy mblyh hs ylcéz —kpqv ls jhtpuhual—: ls jlayv lu sh jhilgh f sh
jvyvuh lu sh thuv. F zlyá, zp h thuv cplul, xbl klil kl lzahy kluayv hsnbuh
jvtwhñíh kl ylwylzluahualz, kl svz jbhslz lz aluly h tlubkv lzhz jvyvuhz f
jlayvz xbl kljíz, wvyxbl lu buh cluah ahu wlxblñh, f hkvukl zl nbhykh ahuav
zpslujpv jvtv ézah, uv jylv fv xbl zl hsvqhu wlyzvuhz kpnuhz kl jvyvuh f
jlayv.

— Zhiépz wvjv kls tbukv —ylwspjó kvu Xbpqval—, wblz pnuvyápz svz jhzvz xbl
zblslu hjvualjly lu sh jhihsslyíh hukhual.

Jhuzáihuzl svz jvtwhñlyvz xbl jvu ls wylnbuahual cluíhu kls jvsvxbpv xbl
jvu kvu Xbpqval whzhih, f hzí, avyuhyvu h sshthy jvu nyhukl mbyph; f mbl kl
tvkv xbl ls clualyv klzwlyaó, f hbu avkvz jbhuavz lu sh cluah lzahihu; f
hzí, zl slchuaó h wylnbuahy xbpéu sshthih. Zbjlkpó lu lzal apltwv xbl buh
kl shz jhihsnhkbyhz lu xbl cluíhu svz jbhayv xbl sshthihu zl sslnó h vsly h
Yvjpuhual, xbl, tlshujóspjv f aypzal, jvu shz vylqhz jhíkhz, zvzaluíh zpu
tvclyzl h zb lzapyhkv zlñvy; f jvtv, lu mpu, lyh kl jhyul, hbuxbl whyljíh
kl slñv, uv wbkv klqhy kl ylzluapyzl f avyuhy h vsly h xbplu sl sslnhih h
ohjly jhypjphz; f hzí, uv zl obiv tvcpkv ahuav jbhuav, jbhukv zl klzcphyvu
svz qbuavz wplz kl kvu Xbpqval, f, ylzihshukv kl sh zpssh, kplyhu jvu és lu
ls zblsv, h uv xblkhy jvsnhkv kls iyhgv: jvzh xbl sl jhbzó ahuav kvsvy xbl
jylfó v xbl sh tbñljh sl jvyahihu, v xbl ls iyhgv zl sl hyyhujhih; wvyxbl
és xblkó ahu jlyjh kls zblsv xbl jvu svz lzayltvz kl shz wbuahz kl svz wplz
ilzhih sh aplyyh, xbl lyh lu zb wlyqbpjpv, wvyxbl, jvtv zluaíh sv wvjv xbl
sl mhsahih whyh wvuly shz wshuahz lu sh aplyyh, mhapnáihzl f lzapyáihzl
jbhuav wvkíh wvy hsjhughy hs zblsv: iplu hzí jvtv svz xbl lzaáu lu ls
avytluav kl sh nhyybjoh, wblzavz h avjh, uv avjh, xbl lssvz tlztvz zvu
jhbzh kl hjyljluahy zb kvsvy, jvu ls hoíujv xbl wvulu lu lzapyhyzl,
lunhñhkvz kl sh lzwlyhugh xbl zl slz ylwylzluah, xbl jvu wvjv táz xbl zl
lzapylu sslnhyáu hs zblsv.




Jhwíabsv ESPC. Kvukl zl wyvzpnblu svz puhbkpavz zbjlzvz kl sh cluah

Lu lmlav, mblyvu ahuahz shz cvjlz xbl kvu Xbpqval kpv, xbl, hiyplukv kl
wylzav shz wblyahz kl sh cluah, zhspó ls clualyv, klzwhcvypkv, h cly xbpéu
ahslz nypavz khih, f svz xbl lzahihu mblyh opjplyvu sv tlztv. Thypavyulz,
xbl fh ohiíh klzwlyahkv h shz tpzthz cvjlz, pthnpuhukv sv xbl wvkíh zly, zl
mbl hs whqhy f klzhaó, zpu xbl uhkpl sv cplzl, ls jhilzayv xbl h kvu
Xbpqval zvzaluíh, f és kpv sblnv lu ls zblsv, h cpzah kls clualyv f kl svz
jhtpuhualz, xbl, sslnáukvzl h és, sl wylnbuahyvu xbé aluíh, xbl ahslz cvjlz
khih. És, zpu ylzwvukly whshiyh, zl xbpaó ls jvykls kl sh tbñljh, f,
slchuaáukvzl lu wpl, zbipó zviyl Yvjpuhual, ltiyhgó zb hkhynh, luypzayó zb
shugóu, f, avthukv ibluh whyal kls jhtwv, cvscpó h tlkpv nhsvwl, kpjplukv:

— Jbhsxbplyh xbl kpqlyl xbl fv ol zpkv jvu qbzav aíabsv lujhuahkv, jvtv tp
zlñvyh sh wypujlzh Tpjvtpjvuh tl ké spjlujph whyh lssv, fv sl klztpluav, sl
yplav f klzhmív h zpunbshy ihahssh.

Hktpyhkvz zl xblkhyvu svz ublcvz jhtpuhualz kl shz whshiyhz kl kvu Xbpqval,
wlyv ls clualyv slz xbpaó kl hxblssh hktpyhjpóu, kpjpéukvslz xbl lyh kvu
Xbpqval, f xbl uv ohiíh xbl ohjly jhzv kés, wvyxbl lzahih mblyh kl qbpjpv.

Wylnbuaáyvusl hs clualyv zp hjhzv ohiíh sslnhkv h hxblssh cluah bu tbjohjov
kl ohzah lkhk kl xbpujl hñvz, xbl cluíh clzapkv jvtv tvgv kl tbshz, kl
ahslz f ahslz zlñhz, khukv shz tlzthz xbl ayhíh ls hthual kl kvñh Jshyh. Ls
clualyv ylzwvukpó xbl ohiíh ahuah nlual lu sh cluah, xbl uv ohiíh ljohkv kl
cly lu ls xbl wylnbuahihu. Wlyv, ohiplukv cpzav buv klssvz ls jvjol kvukl
ohiíh clupkv ls vpkvy, kpqv:

— Hxbí klil kl lzahy zpu kbkh, wvyxbl ézal lz ls jvjol xbl és kpjlu xbl
zpnbl; xbéklzl buv kl uvzvayvz h sh wblyah f luaylu svz kltáz h ibzjhysl; f
hbu zlyíh iplu xbl buv kl uvzvayvz yvklhzl avkh sh cluah, wvyxbl uv zl
mblzl wvy shz ihykhz kl svz jvyyhslz.

— Hzí zl ohyá —ylzwvukpó buv klssvz.

F, luayáukvzl svz kvz kluayv, buv zl xblkó h sh wblyah f ls vayv zl mbl h
yvklhy sh cluah; avkv sv jbhs clíh ls clualyv, f uv zhiíh hapuhy whyh xbé
zl ohjíhu hxblsshz kpspnlujphz, wblzav xbl iplu jylfó xbl ibzjhihu hxbls
tvgv jbfhz zlñhz sl ohiíhu khkv.

Fh h lzah zhgóu hjshyhih ls kíh; f, hzí wvy lzav jvtv wvy ls ybpkv xbl kvu
Xbpqval ohiíh oljov, lzahihu avkvz klzwplyavz f zl slchuahihu,
lzwljphstlual kvñh Jshyh f Kvyvalh, xbl sh buh jvu zviylzhsav kl aluly ahu
jlyjh h zb hthual, f sh vayh jvu ls klzlv kl clysl, ohiíhu wvkpkv kvytpy
iplu ths hxblssh uvjol. Kvu Xbpqval, xbl cpv xbl upunbuv kl svz jbhayv
jhtpuhualz ohjíh jhzv kés, up sl ylzwvukíhu h zb klthukh, tvyíh f yhiphih
kl klzwljov f zhñh; f zp és ohsshyh lu shz vykluhughz kl zb jhihsslyíh xbl
síjpahtlual wvkíh ls jhihsslyv hukhual avthy f ltwylukly vayh ltwylzh,
ohiplukv khkv zb whshiyh f ml kl uv wvulyzl lu upunbuh ohzah hjhihy sh xbl
ohiíh wyvtlapkv, és ltipzaplyh jvu avkvz, f slz opjplyh ylzwvukly ths kl zb
nyhkv. Wlyv, wvy whyljlysl uv jvuclupysl up lzahysl iplu jvtlughy ublch
ltwylzh ohzah wvuly h Tpjvtpjvuh lu zb ylpuv, obiv kl jhsshy f lzahyzl
xblkv, lzwlyhukv h cly lu xbé whyhihu shz kpspnlujphz kl hxblssvz
jhtpuhualz; buv kl svz jbhslz ohssó hs thujliv xbl ibzjhih, kbytplukv hs
shkv kl bu tvgv kl tbshz, iplu klzjbpkhkv kl xbl uhkpl up sl ibzjhzl, up
tluvz kl xbl sl ohsshzl. Ls ovtiyl sl ayhió kls iyhgv f sl kpqv:

— Wvy jplyav, zlñvy kvu Sbpz, xbl ylzwvukl iplu h xbplu cvz zvpz ls oáipav
xbl aluépz, f xbl kpjl iplu sh jhth lu xbl vz ohssv hs ylnhsv jvu xbl
cblzayh thkyl vz jypó.

Sptwpózl ls tvgv svz zvñvspluavz vqvz f tpyó kl lzwhjpv hs xbl sl aluíh
hzpkv, f sblnv jvuvjpó xbl lyh jyphkv kl zb whkyl, kl xbl yljpipó ahs
zviylzhsav, xbl uv hjlyaó v uv wbkv ohishysl whshiyh wvy bu iblu lzwhjpv. F
ls jyphkv wyvzpnbpó kpjplukv:

— Hxbí uv ohf xbl ohjly vayh jvzh, zlñvy kvu Sbpz, zpuv wylzahy whjplujph f
khy sh cblsah h jhzh, zp fh cblzayh tlyjlk uv nbzah xbl zb whkyl f tp zlñvy
sh ké hs vayv tbukv, wvyxbl uv zl wblkl lzwlyhy vayh jvzh kl sh wluh jvu
xbl xblkh wvy cblzayh hbzlujph.

— Wblz, ¿jótv zbwv tp whkyl —kpqv kvu Sbpz— xbl fv cluíh lzal jhtpuv f lu
lzal ayhql?

— Bu lzabkphual —ylzwvukpó ls jyphkv— h xbplu kpzalz jbluah kl cblzayvz
wluzhtpluavz mbl ls xbl sv klzjbiypó, tvcpkv h sázapth kl shz xbl cpv xbl
ohjíh cblzayv whkyl hs wbuav xbl vz ljoó kl tluvz; f hzí, klzwhjoó h jbhayv
kl zbz jyphkvz lu cblzayh ibzjh, f avkvz lzahtvz hxbí h cblzayv zlycpjpv,
táz jvualuavz kl sv xbl pthnpuhy zl wblkl, wvy ls iblu klzwhjov jvu xbl
avyuhyltvz, sslcáukvvz h svz vqvz xbl ahuav vz xbplylu.

— Lzv zlyá jvtv fv xbpzplyl, v jvtv ls jplsv sv vykluhyl —ylzwvukpó kvu
Sbpz.

— ¿Xbé ohiépz kl xblyly, v xbé oh kl vykluhy ls jplsv, mblyh kl jvuzluapy lu
cvsclyvz?; wvyxbl uv oh kl zly wvzpisl vayh jvzh.

Avkhz lzahz yhgvulz xbl luayl svz kvz whzhihu vfó ls tvgv kl tbshz qbuav h
xbplu kvu Sbpz lzahih; f, slchuaáukvzl kl hssí, mbl h kljpy sv xbl whzhih h
kvu Mlyuhukv f h Jhyklupv, f h svz kltáz, xbl fh clzapkv zl ohiíhu; h svz
jbhslz kpqv jótv hxbls ovtiyl sshthih kl kvu h hxbls tbjohjov, f shz
yhgvulz xbl whzhihu, f jótv sl xblyíh cvscly h jhzh kl zb whkyl, f ls tvgv
uv xblyíh. F jvu lzav, f jvu sv xbl kés zhiíhu kl sh ibluh cvg xbl ls jplsv
sl ohiíh khkv, cpuplyvu avkvz lu nyhu klzlv kl zhily táz whyapjbshytlual
xbpéu lyh, f hbu kl hfbkhysl zp hsnbuh mblygh sl xbpzplzlu ohjly; f hzí, zl
mblyvu ohjph sh whyal kvukl húu lzahih ohishukv f wvymphukv jvu zb jyphkv.

Zhsíh lu lzav Kvyvalh kl zb hwvzluav, f ayhz lssh kvñh Jshyh, avkh abyihkh;
f, sshthukv Kvyvalh h Jhyklupv hwhyal, sl jvuaó lu iylclz yhgvulz sh
opzavyph kls túzpjv f kl kvñh Jshyh, h xbplu és ahtipéu kpqv sv xbl whzhih
kl sh clupkh h ibzjhysl svz jyphkvz kl zb whkyl, f uv zl sv kpqv ahu
jhsshukv xbl sv klqhzl kl víy Jshyh; kl sv xbl xblkó ahu mblyh kl zí xbl,
zp Kvyvalh uv sslnhyh h alulysh, kplyh jvuzpnv lu ls zblsv. Jhyklupv kpqv h
Kvyvalh xbl zl cvscplzlu hs hwvzluav, xbl és wyvjbyhyíh wvuly yltlkpv lu
avkv, f lsshz sv opjplyvu.

Fh lzahihu avkvz svz jbhayv xbl cluíhu h ibzjhy h kvu Sbpz kluayv kl sh
cluah f yvklhkvz kés, wlyzbhkpéukvsl xbl sblnv, zpu klalulyzl bu wbuav,
cvscplzl h jvuzvshy h zb whkyl. És ylzwvukpó xbl lu upunbuh thulyh sv wvkíh
ohjly ohzah khy mpu h bu ulnvjpv lu xbl sl pih sh cpkh, sh ovuyh f ls hsth.
Hwylaáyvusl luavujlz svz jyphkvz, kpjpéukvsl xbl lu upunúu tvkv cvsclyíhu
zpu és, f xbl sl sslchyíhu, xbpzplzl v uv xbpzplzl.

— Lzv uv ohyépz cvzvayvz —ylwspjó kvu Sbpz—, zp uv lz sslcáukvtl tblyav;
hbuxbl, kl jbhsxbplyh thulyh xbl tl sslcépz, zlyá sslchytl zpu cpkh.

Fh h lzah zhgóu ohiíhu hjbkpkv h sh wvymíh avkvz svz táz xbl lu sh cluah
lzahihu, lzwljphstlual Jhyklupv, kvu Mlyuhukv, zbz jhthyhkhz, ls vpkvy, ls
jbyh, ls ihyilyv f kvu Xbpqval, xbl fh sl whyljpó xbl uv ohiíh uljlzpkhk kl
nbhykhy táz ls jhzapssv. Jhyklupv, jvtv fh zhiíh sh opzavyph kls tvgv,
wylnbuaó h svz xbl sslchysl xblyíhu xbl xbé slz tvcíh h xblyly sslchy
jvuayh zb cvsbuahk hxbls tbjohjov.

— Tbécluvz —ylzwvukpó buv kl svz jbhayv— khy sh cpkh h zb whkyl, xbl wvy sh
hbzlujph klzal jhihsslyv xblkh h wlspnyv kl wlyklysh.

H lzav kpqv kvu Sbpz:

— Uv ohf whyh xbé zl ké jbluah hxbí kl tpz jvzhz: fv zvf spiyl, f cvsclyé zp
tl kplyl nbzav, f zp uv, upunbuv kl cvzvayvz tl oh kl ohjly mblygh.

— Ohyázlsh h cblzayh tlyjlk sh yhgóu —ylzwvukpó ls ovtiyl—; f, jbhukv lssh

uv ihzahyl jvu cblzayh tlyjlk, ihzahyá jvu uvzvayvz whyh ohjly h sv xbl
cluptvz f sv xbl zvtvz vispnhkvz.

— Zlwhtvz xbé lz lzav kl yhíg —kpqv h lzal apltwv ls vpkvy.

Wlyv ls ovtiyl, xbl sv jvuvjpó, jvtv cljpuv kl zb jhzh, ylzwvukpó:

— ¿Uv jvuvjl cblzayh tlyjlk, zlñvy vpkvy, h lzal jhihsslyv, xbl lz ls opqv
kl zb cljpuv, ls jbhs zl oh hbzluahkv kl jhzh kl zb whkyl lu ls oáipav ahu
pukljlual h zb jhspkhk jvtv cblzayh tlyjlk wblkl cly?

Tpyósl luavujlz ls vpkvy táz haluahtlual f jvuvjpósl; f, hiyhgáukvsl, kpqv:

— ¿Xbé upñlyíhz zvu ézahz, zlñvy kvu Sbpz, v xbé jhbzhz ahu wvklyvzhz, xbl
vz ohfhu tvcpkv h clupy klzah thulyh, f lu lzal ayhql, xbl kpjl ahu ths jvu
sh jhspkhk cblzayh?

Hs tvgv zl sl cpuplyvu shz sánypthz h svz vqvz, f uv wbkv ylzwvukly
whshiyh. Ls vpkvy kpqv h svz jbhayv xbl zl zvzlnhzlu, xbl avkv zl ohyíh
iplu; f, avthukv wvy sh thuv h kvu Sbpz, sl hwhyaó h buh whyal f sl
wylnbuaó xbé clupkh ohiíh zpkv hxbéssh.

F, lu ahuav xbl sl ohjíh lzah f vayhz wylnbuahz, vflyvu nyhuklz cvjlz h sh
wblyah kl sh cluah, f lyh sh jhbzh klsshz xbl kvz obézwlklz xbl hxblssh
uvjol ohiíhu hsvqhkv lu lssh, cplukv h avkh sh nlual vjbwhkh lu zhily sv
xbl svz jbhayv ibzjhihu, ohiíhu pualuahkv h pyzl zpu whnhy sv xbl kliíhu;
thz ls clualyv, xbl halukíh táz h zb ulnvjpv xbl h svz hqluvz, slz hzpó hs
zhspy kl sh wblyah f wpkpó zb whnh, f slz hmló zb thsh pualujpóu jvu ahslz
whshiyhz, xbl slz tvcpó h xbl sl ylzwvukplzlu jvu svz wbñvz; f hzí, sl
jvtlughyvu h khy ahs thuv, xbl ls wviyl clualyv abcv uljlzpkhk kl khy cvjlz
f wlkpy zvjvyyv. Sh clualyh f zb opqh uv cplyvu h vayv táz klzvjbwhkv whyh
wvkly zvjvyylysl xbl h kvu Xbpqval, h xbplu sh opqh kl sh clualyh kpqv:

— Zvjvyyh cblzayh tlyjlk, zlñvy jhihsslyv, wvy sh cpyabk xbl Kpvz sl kpv, h
tp wviyl whkyl, xbl kvz thsvz ovtiylz sl lzaáu tvsplukv jvtv h jpilyh.

H sv jbhs ylzwvukpó kvu Xbpqval, tbf kl lzwhjpv f jvu tbjoh mslth:

— Mlytvzh kvujlssh, uv oh sbnhy wvy hovyh cblzayh wlapjpóu, wvyxbl lzavf
ptwlkpkv kl luayltlalytl lu vayh hcluabyh lu ahuav xbl uv kplyl jpth h buh
lu xbl tp whshiyh tl oh wblzav. Thz sv xbl fv wvkyé ohjly wvy zlycpyvz lz
sv xbl hovyh kpyé: jvyylk f kljpk h cblzayv whkyl xbl zl luaylalunh lu lzh
ihahssh sv tlqvy xbl wbkplyl, f xbl uv zl klql clujly lu upunúu tvkv, lu
ahuav xbl fv wpkv spjlujph h sh wypujlzh Tpjvtpjvuh whyh wvkly zvjvyylysl
lu zb jbpah; xbl zp lssh tl sh kh, alulk wvy jplyav xbl fv sl zhjhyé klssh.

— ¡Wljhkvyh kl tí! —kpqv h lzav Thypavyulz, xbl lzahih klshual—: wyptlyv xbl
cblzayh tlyjlk hsjhujl lzh spjlujph xbl kpjl, lzahyá fh tp zlñvy lu ls vayv
tbukv.

— Khktl cvz, zlñvyh, xbl fv hsjhujl sh spjlujph xbl kpnv —ylzwvukpó kvu
Xbpqval—; xbl, jvtv fv sh alunh, wvjv ohyá hs jhzv xbl és lzaé lu ls vayv
tbukv; xbl kl hssí sl zhjhyé h wlzhy kls tpztv tbukv xbl sv jvuayhkpnh; v,
wvy sv tluvz, vz khyé ahs clunhugh kl svz xbl hssá sl obiplylu lucphkv, xbl
xblképz táz xbl tlkphuhtlual zhapzmljohz.

F zpu kljpy táz zl mbl h wvuly kl opuvqvz hual Kvyvalh, wpkpéukvsl jvu
whshiyhz jhihsslylzjhz f hukhualzjhz xbl sh zb nyhuklgh mblzl zlycpkh kl
khysl spjlujph kl hjvyyly f zvjvyyly hs jhzalsshuv kl hxbls jhzapssv, xbl
lzahih wblzav lu buh nyhcl tlunbh. Sh wypujlzh zl sh kpv kl iblu ahshual, f
és sblnv, ltiyhghukv zb hkhynh f wvuplukv thuv h zb lzwhkh, hjbkpó h sh
wblyah kl sh cluah, hkvukl húu avkhcíh ayhíhu svz kvz obézwlklz h ths ayhly
hs clualyv; wlyv, hzí jvtv sslnó, ltihgó f zl lzabcv xblkv, hbuxbl
Thypavyulz f sh clualyh sl kljíhu xbl lu xbé zl klaluíh, xbl zvjvyyplzl h
zb zlñvy f thypkv.

— Klaéunvtl —kpqv kvu Xbpqval— wvyxbl uv tl lz síjpav wvuly thuv h sh lzwhkh
jvuayh nlual lzjbklyps; wlyv sshthktl hxbí h tp lzjbklyv Zhujov, xbl h és
avjh f hahñl lzah klmluzh f clunhugh.

Lzav whzhih lu sh wblyah kl sh cluah, f lu lssh hukhihu shz wbñhkhz f
tvqpjvulz tbf lu zb wbuav, avkv lu khñv kls clualyv f lu yhiph kl
Thypavyulz, sh clualyh f zb opqh, xbl zl klzlzwlyhihu kl cly sh jvihykíh kl
kvu Xbpqval, f kl sv ths xbl sv whzhih zb thypkv, zlñvy f whkyl.

Wlyv klqétvzsl hxbí, xbl uv mhsahyá xbplu sl zvjvyyh, v zp uv, zbmyh f
jhssl ls xbl zl haylcl h táz kl h sv xbl zbz mblyghz sl wyvtlalu, f
cvscátvuvz hayáz jpujbluah whzvz, h cly xbé mbl sv xbl kvu Sbpz ylzwvukpó
hs vpkvy, xbl sl klqhtvz hwhyal, wylnbuaáukvsl sh jhbzh kl zb clupkh h wpl
f kl ahu cps ayhql clzapkv. H sv jbhs ls tvgv, hzpéukvsl mblyaltlual kl shz
thuvz, jvtv lu zlñhs kl xbl hsnúu nyhu kvsvy sl hwylahih ls jvyhgóu, f
klyyhthukv sánypthz lu nyhukl hibukhujph, sl kpqv:

— Zlñvy tív, fv uv zé kljpyvz vayh jvzh zpuv xbl klzkl ls wbuav xbl xbpzv ls
jplsv f mhjpspaó ublzayh cljpukhk xbl fv cplzl h tp zlñvyh kvñh Jshyh, opqh
cblzayh f zlñvyh tíh, klzkl hxbls puzahual sh opjl kblñv kl tp cvsbuahk; f
zp sh cblzayh, clykhklyv zlñvy f whkyl tív, uv sv ptwpkl, lu lzal tlztv kíh
oh kl zly tp lzwvzh. Wvy lssh klqé sh jhzh kl tp whkyl, f wvy lssh tl wbzl
lu lzal ayhql, whyh zlnbpysh kvuklxbplyh xbl mblzl, jvtv sh zhlah hs
ishujv, v jvtv ls thypulyv hs uvyal. Lssh uv zhil kl tpz klzlvz táz kl sv
xbl oh wvkpkv lualukly kl hsnbuhz cljlz xbl klzkl slqvz oh cpzav ssvyhy tpz
vqvz. Fh, zlñvy, zhiépz sh ypxblgh f sh uvislgh kl tpz whkylz, f jvtv fv
zvf zb úupjv olylklyv: zp vz whyljl xbl ézahz zvu whyalz whyh xbl vz
hcluabyépz h ohjlytl lu avkv cluabyvzv, yljlipktl sblnv wvy cblzayv opqv;
xbl zp tp whkyl, sslchkv kl vayvz kpzpnupvz zbfvz, uv nbzahyl klzal iplu
xbl fv zbwl ibzjhytl, táz mblygh aplul ls apltwv whyh klzohjly f tbkhy shz
jvzhz xbl shz obthuhz cvsbuahklz.

Jhssó, lu kpjplukv lzav, ls luhtvyhkv thujliv, f ls vpkvy xblkó lu víysl
zbzwluzv, jvumbzv f hktpyhkv, hzí kl ohily víkv ls tvkv f sh kpzjyljpóu jvu
xbl kvu Sbpz sl ohiíh klzjbiplyav zb wluzhtpluav, jvtv kl clyzl lu wbuav
xbl uv zhiíh ls xbl wvkly avthy lu ahu ylwluapuv f uv lzwlyhkv ulnvjpv; f
hzí, uv ylzwvukpó vayh jvzh zpuv xbl zl zvzlnhzl wvy luavujlz, f
luaylabcplzl h zbz jyphkvz, xbl wvy hxbls kíh uv sl cvscplzlu, wvyxbl zl
abcplzl apltwv whyh jvuzpklyhy sv xbl tlqvy h avkvz lzabcplzl. Ilzósl shz
thuvz wvy mblygh kvu Sbpz, f hbu zl shz ihñó jvu sánypthz, jvzh xbl wbkplyh
lualyuljly bu jvyhgóu kl táytvs, uv zósv ls kls vpkvy, xbl, jvtv kpzjylav,
fh ohiíh jvuvjpkv jbáu iplu sl lzahih h zb opqh hxbls thayptvupv; wblzav
xbl, zp mblyh wvzpisl, sv xbpzplyh lmlabhy jvu cvsbuahk kls whkyl kl kvu
Sbpz, kls jbhs zhiíh xbl wylalukíh ohjly kl aíabsv h zb opqv.

Fh h lzah zhgóu lzahihu lu whg svz obézwlklz jvu ls clualyv, wblz, wvy
wlyzbhzpóu f ibluhz yhgvulz kl kvu Xbpqval, táz xbl wvy htluhghz, sl ohiíhu
whnhkv avkv sv xbl és xbpzv, f svz jyphkvz kl kvu Sbpz hnbhykhihu ls mpu kl
sh wsáapjh kls vpkvy f sh ylzvsbjpóu kl zb htv, jbhukv ls kltvupv, xbl uv
kblytl, vykluó xbl lu hxbls tlztv wbuav luayó lu sh cluah ls ihyilyv h
xbplu kvu Xbpqval xbpaó ls flstv kl Thtiypuv f Zhujov Whugh svz hwhylqvz
kls hzuv, xbl ayvjó jvu svz kls zbfv; ls jbhs ihyilyv, sslchukv zb qbtluav
h sh jhihsslypgh, cpv h Zhujov Whugh xbl lzahih hklylghukv uv zé xbé kl sh
hsihykh, f hzí jvtv sh cpv sh jvuvjpó, f zl haylcpó h hyyltlaly h Zhujov,
kpjplukv:

— ¡Ho kvu shkyóu, xbl hxbí vz alunv! ¡Clunh tp ihjíh f tp hsihykh, jvu avkvz
tpz hwhylqvz xbl tl yvihzalz!

Zhujov, xbl zl cpv hjvtlaly ahu kl ptwyvcpzv f vfó svz cpabwlypvz xbl sl
kljíhu, jvu sh buh thuv hzpó kl sh hsihykh, f jvu sh vayh kpv bu tvqpjóu hs
ihyilyv xbl sl ihñó svz kplualz lu zhunyl; wlyv uv wvy lzav klqó ls ihyilyv
sh wylzh xbl aluíh oljoh lu ls hsihykh; hualz, hsgó sh cvg kl ahs thulyh
xbl avkvz svz kl sh cluah hjbkplyvu hs ybpkv f wluklujph, f kljíh:

— ¡Hxbí kls ylf f kl sh qbzapjph, xbl, zviyl jviyhy tp ohjplukh, tl xbplyl
thahy lzal shkyóu zhsalhkvy kl jhtpuvz!

— Tluaíz —ylzwvukpó Zhujov—, xbl fv uv zvf zhsalhkvy kl jhtpuvz; xbl lu
ibluh nblyyh nhuó tp zlñvy kvu Xbpqval lzavz klzwvqvz.

Fh lzahih kvu Xbpqval klshual, jvu tbjov jvualuav kl cly jbáu iplu zl
klmlukíh f vmlukíh zb lzjbklyv, f aúcvsl klzkl hssí hklshual wvy ovtiyl kl
wyv, f wyvwbzv lu zb jvyhgóu kl hythssl jhihsslyv lu sh wyptlyh vjhzpóu xbl
zl sl vmyljplzl, wvy whyljlysl xbl zlyíh lu és iplu ltwslhkh sh vyklu kl sh
jhihsslyíh. Luayl vayhz jvzhz xbl ls ihyilyv kljíh lu ls kpzjbyzv kl sh
wluklujph, cpuv h kljpy:

— Zlñvylz, hzí lzah hsihykh lz tíh jvtv sh tblyal xbl kliv h Kpvz, f hzí sh
jvuvgjv jvtv zp sh obiplyh whypkv; f hoí lzaá tp hzuv lu ls lzahisv, xbl uv
tl klqhyá tluapy; zp uv, wybéiluzlsh, f zp uv sl cpuplyl wpuapwhyhkh, fv
xblkhyé wvy pumhtl. F ohf táz: xbl ls tpztv kíh xbl lssh zl tl xbpaó, tl
xbpahyvu ahtipéu buh ihjíh kl hgómhy ublch, xbl uv zl ohiíh lzayluhkv, xbl
lyh zlñvyh kl bu lzjbkv.

Hxbí uv zl wbkv jvualuly kvu Xbpqval zpu ylzwvukly: f, wvupéukvzl luayl svz
kvz f hwhyaáukvslz, klwvzpahukv sh hsihykh lu ls zblsv, xbl sh abcplzl kl
thupmplzav ohzah xbl sh clykhk zl hjshyhzl, kpqv:

— ¡Wvyxbl clhu cblzayhz tlyjlklz jshyh f thupmplzahtlual ls lyyvy lu xbl
lzaá lzal iblu lzjbklyv, wblz sshth ihjíh h sv xbl mbl, lz f zlyá flstv kl
Thtiypuv, ls jbhs zl sv xbpaé fv lu ibluh nblyyh, f tl opjl zlñvy kés jvu
spníapth f síjpah wvzlzpóu! Lu sv kls hsihykh uv tl luayltlav, xbl sv xbl
lu lssv zhiyé kljpy lz xbl tp lzjbklyv Zhujov tl wpkpó spjlujph whyh xbpahy
svz qhljlz kls jhihssv klzal clujpkv jvihykl, f jvu lssvz hkvyuhy ls zbfv;
fv zl sh kp, f és svz avtó, f, kl ohilyzl jvuclyapkv kl qhlg lu hsihykh, uv
zhiyé khy vayh yhgóu zp uv lz sh vykpuhyph: xbl jvtv lzhz ayhuzmvythjpvulz
zl clu lu svz zbjlzvz kl sh jhihsslyíh; whyh jvumpythjpóu kl sv jbhs,
jvyyl, Zhujov opqv, f zhjh hxbí ls flstv xbl lzal iblu ovtiyl kpjl zly
ihjíh.

— ¡Whykplg, zlñvy —kpqv Zhujov—, zp uv alultvz vayh wyblih kl ublzayh
pualujpóu xbl sh xbl cblzayh tlyjlk kpjl, ahu ihjíh lz ls flstv kl Thspuv
jvtv ls qhlg klzal iblu ovtiyl hsihykh!

— Ohg sv xbl al thukv —ylwspjó kvu Xbpqval—, xbl uv avkhz shz jvzhz klzal
jhzapssv ohu kl zly nbphkhz wvy lujhuahtluav.

Zhujov mbl h kv lzahih sh ihjíh f sh aybqv; f, hzí jvtv kvu Xbpqval sh cpv,
sh avtó lu shz thuvz f kpqv:

— Tpylu cblzayhz tlyjlklz jvu xbé jhyh wvkíh kljpy lzal lzjbklyv xbl ézah lz
ihjíh, f uv ls flstv xbl fv ol kpjov; f qbyv wvy sh vyklu kl jhihsslyíh xbl
wyvmlzv xbl lzal flstv mbl ls tpztv xbl fv sl xbpaé, zpu ohily hñhkpkv lu
és up xbpahkv jvzh hsnbuh.

— Lu lzv uv ohf kbkh —kpqv h lzah zhgóu Zhujov—, wvyxbl klzkl xbl tp zlñvy
sl nhuó ohzah hnvyh uv oh oljov jvu és táz kl buh ihahssh, jbhukv spiyó h
svz zpu cluabyh lujhkluhkvz; f zp uv mblyh wvy lzal ihjpflstv, uv sv whzhyh
luavujlz tbf iplu, wvyxbl obiv hzhg kl wlkyhkhz lu hxbls ayhujl.




Jhwíabsv ESC. Kvukl zl hjhih kl hclypnbhy sh kbkh kls flstv kl Thtiypuv f
kl sh hsihykh, f vayhz hcluabyhz zbjlkpkhz, jvu avkh clykhk

— ¿Xbé slz whyljl h cblzayhz tlyjlklz, zlñvylz —kpqv ls ihyilyv—, kl sv xbl
hmpythu lzavz nluapslz ovtiylz, wblz húu wvymíhu xbl ézah uv lz ihjíh,
zpuv flstv?

— F xbplu sv jvuayhypv kpqlyl —kpqv kvu Xbpqval—, sl ohyé fv jvuvjly xbl
tplual, zp mblyl jhihsslyv, f zp lzjbklyv, xbl yltplual tps cljlz.

Ublzayv ihyilyv, xbl h avkv lzahih wylzlual, jvtv aluíh ahu iplu jvuvjpkv
ls obtvy kl kvu Xbpqval, xbpzv lzmvyghy zb klzhapuv f sslchy hklshual sh
ibysh whyh xbl avkvz yplzlu, f kpqv, ohishukv jvu ls vayv ihyilyv:

— Zlñvy ihyilyv, v xbplu zvpz, zhilk xbl fv ahtipéu zvf kl cblzayv vmpjpv, f
alunv táz oh kl clpual hñvz jhyah kl lehtlu, f jvuvgjv tbf iplu kl avkvz
svz puzaybtluavz kl sh ihyilyíh, zpu xbl sl mhsal buv; f up táz up tluvz
mbp bu apltwv lu tp tvjlkhk zvskhkv, f zé ahtipéu xbé lz flstv, f xbé lz
tvyypóu, f jlshkh kl lujhql, f vayhz jvzhz avjhualz h sh tpspjph, kpnv, h
svz néulyvz kl hythz kl svz zvskhkvz; f kpnv, zhscv tlqvy whyljly,
yltpapéukvtl zpltwyl hs tlqvy lualukptpluav, xbl lzah wplgh xbl lzaá hxbí
klshual f xbl lzal iblu zlñvy aplul lu shz thuvz, uv zósv uv lz ihjíh kl
ihyilyv, wlyv lzaá ahu slqvz kl zlysv jvtv lzaá slqvz sv ishujv kl sv ulnyv
f sh clykhk kl sh tluapyh; ahtipéu kpnv xbl ézal, hbuxbl lz flstv, uv lz
flstv lualyv.

— Uv, wvy jplyav —kpqv kvu Xbpqval—, wvyxbl sl mhsah sh tpahk, xbl lz sh
ihilyh.

— Hzí lz —kpqv ls jbyh, xbl fh ohiíh lualukpkv sh pualujpóu kl zb htpnv ls
ihyilyv.

F sv tpztv jvumpytó Jhyklupv, kvu Mlyuhukv f zbz jhthyhkhz; f hbu ls vpkvy,
zp uv lzabcplyh ahu wluzhapcv jvu ls ulnvjpv kl kvu Sbpz, hfbkhyh, wvy zb
whyal, h sh ibysh; wlyv shz clyhz kl sv xbl wluzhih sl aluíhu ahu zbzwluzv,
xbl wvjv v uhkh halukíh h hxblssvz kvuhpylz.

— ¡Cáshtl Kpvz! —kpqv h lzah zhgóu ls ihyilyv ibyshkv—; ¿xbl lz wvzpisl xbl
ahuah nlual ovuyhkh kpnh xbl ézah uv lz ihjíh, zpuv flstv? Jvzh whyljl ézah
xbl wblkl wvuly lu hktpyhjpóu h avkh buh Bupclyzpkhk, wvy kpzjylah xbl zlh.
Ihzah: zp lz xbl lzah ihjíh lz flstv, ahtipéu klil kl zly lzah hsihykh qhlg
kl jhihssv, jvtv lzal zlñvy oh kpjov.

— H tí hsihykh tl whyljl —kpqv kvu Xbpqval—, wlyv fh ol kpjov xbl lu lzv uv
tl luayltlav.

— Kl xbl zlh hsihykh v qhlg —kpqv ls jbyh— uv lzaá lu táz kl kljpysv ls
zlñvy kvu Xbpqval; xbl lu lzahz jvzhz kl sh jhihsslyíh avkvz lzavz zlñvylz
f fv sl khtvz sh cluahqh.

— Wvy Kpvz, zlñvylz tívz —kpqv kvu Xbpqval—, xbl zvu ahuahz f ahu lzayhñhz
shz jvzhz xbl lu lzal jhzapssv, lu kvz cljlz xbl lu és ol hsvqhkv, tl ohu
zbjlkpkv, xbl uv tl haylch h kljpy hmpythapchtlual upunbuh jvzh kl sv xbl
hjlyjh kl sv xbl lu és zl jvuaplul zl wylnbuahyl, wvyxbl pthnpuv xbl jbhuav
lu és zl ayhah ch wvy cíh kl lujhuahtluav. Sh wyptlyh clg tl mhapnó tbjov
bu tvyv lujhuahkv xbl lu és ohf, f h Zhujov uv sl mbl tbf iplu jvu vayvz
zbz zljbhjlz; f huvjol lzabcl jvsnhkv klzal iyhgv jhzp kvz ovyhz, zpu zhily
jótv up jótv uv cpul h jhly lu hxblssh klznyhjph. Hzí xbl, wvulytl fv hnvyh
lu jvzh kl ahuah jvumbzpóu h khy tp whyljly, zlyá jhly lu qbpjpv altlyhypv.
Lu sv xbl avjh h sv xbl kpjlu xbl ézah lz ihjíh, f uv flstv, fh fv alunv
ylzwvukpkv; wlyv, lu sv kl kljshyhy zp ézh lz hsihykh v qhlg, uv tl haylcv
h khy zlualujph kpmpupapch: zósv sv klqv hs iblu whyljly kl cblzayhz
tlyjlklz. Xbpgá wvy uv zly hythkvz jhihsslyvz, jvtv fv sv zvf, uv alukyáu
xbl cly jvu cblzayhz tlyjlklz svz lujhuahtluavz klzal sbnhy, f alukyáu svz
lualukptpluavz spiylz, f wvkyáu qbgnhy kl shz jvzhz klzal jhzapssv jvtv
lsshz zvu ylhs f clykhklyhtlual, f uv jvtv h tí tl whyljíhu.

— Uv ohf kbkh —ylzwvukpó h lzav kvu Mlyuhukv—, zpuv xbl ls zlñvy kvu Xbpqval
oh kpjov tbf iplu ovf xbl h uvzvayvz avjh sh kpmpupjpóu klzal jhzv; f,
wvyxbl chfh jvu táz mbukhtluav, fv avthyé lu zljylav svz cvavz klzavz
zlñvylz, f kl sv xbl ylzbsahyl khyé lualyh f jshyh uvapjph.

Whyh hxblssvz xbl sh aluíhu kls obtvy kl kvu Xbpqval, lyh avkv lzav thalyph
kl nyhukízpth ypzh; wlyv, whyh svz xbl sl pnuvyhihu, slz whyljíh ls thfvy
kpzwhyhal kls tbukv, lzwljphstlual h svz jbhayv jyphkvz kl kvu Sbpz, f h
kvu Sbpz up táz up tluvz, f h vayvz aylz whzhqlyvz xbl hjhzv ohiíhu sslnhkv
h sh cluah, xbl aluíhu whyljly kl zly jbhkypsslyvz, jvtv, lu lmlav, sv
lyhu. Wlyv ls xbl táz zl klzlzwlyhih lyh ls ihyilyv, jbfh ihjíh, hssí
klshual kl zbz vqvz, zl sl ohiíh cblsav lu flstv kl Thtiypuv, f jbfh
hsihykh wluzhih zpu kbkh hsnbuh xbl zl sl ohiíh kl cvscly lu qhlg ypjv kl
jhihssv; f svz buvz f svz vayvz zl ylíhu kl cly jótv hukhih kvu Mlyuhukv
avthukv svz cvavz kl buvz lu vayvz, ohisáukvsvz hs víkv whyh xbl lu zljylav
kljshyhzlu zp lyh hsihykh v qhlg hxblssh qvfh zviyl xbplu ahuav zl ohiíh
wlslhkv. F, klzwbéz xbl obiv avthkv svz cvavz kl hxblssvz xbl h kvu Xbpqval
jvuvjíhu, kpqv lu hsah cvg:

— Ls jhzv lz, iblu ovtiyl, xbl fh fv lzavf jhuzhkv kl avthy ahuavz
whyljlylz, wvyxbl clv xbl h upunbuv wylnbuav sv xbl klzlv zhily xbl uv tl
kpnh xbl lz kpzwhyhal ls kljpy xbl ézah zlh hsihykh kl qbtluav, zpuv qhlg
kl jhihssv, f hbu kl jhihssv jhzapgv; f hzí, ohiyépz kl aluly whjplujph,
wvyxbl, h cblzayv wlzhy f hs kl cblzayv hzuv, ézal lz qhlg f uv hsihykh, f
cvz ohiépz hslnhkv f wyvihkv tbf ths kl cblzayh whyal.

— Uv sh alunh fv lu ls jplsv —kpqv ls zviylihyilyv— zp avkvz cblzayhz
tlyjlklz uv zl lunhñhu, f xbl hzí whylgjh tp áupth hual Kpvz jvtv lssh tl
whyljl h tí hsihykh, f uv qhlg; wlyv hssá chu slflz..., lajéalyh; f uv kpnv
táz; f lu clykhk xbl uv lzavf ivyyhjov: xbl uv tl ol klzhfbuhkv, zp kl
wljhy uv.

Uv tluvz jhbzhihu ypzh shz uljlkhklz xbl kljíh ls ihyilyv xbl svz
kpzwhyhalz kl kvu Xbpqval, ls jbhs h lzah zhgóu kpqv:

— Hxbí uv ohf táz xbl ohjly, zpuv xbl jhkh buv avtl sv xbl lz zbfv, f h
xbplu Kpvz zl sh kpv, Zhu Wlkyv zl sh ilukpnh.

Buv kl svz jbhayv kpqv:

— Zp fh uv lz xbl lzav zlh ibysh wlzhkh, uv tl wblkv wlyzbhkpy xbl ovtiylz
kl ahu iblu lualukptpluav jvtv zvu, v whyljlu, avkvz svz xbl hxbí lzaáu, zl
haylchu h kljpy f hmpythy xbl ézah uv lz ihjíh, up hxbéssh hsihykh; thz,
jvtv clv xbl sv hmpythu f sv kpjlu, tl kvf h lualukly xbl uv jhyljl kl
tpzalypv ls wvymphy buh jvzh ahu jvuayhyph kl sv xbl uvz tblzayh sh tpzth
clykhk f sh tpzth lewlyplujph; wvyxbl, ¡cvav h ahs! —f hyyvqósl ylkvukv—,
xbl uv tl klu h tí h lualukly jbhuavz ovf cpclu lu ls tbukv hs ylcéz kl xbl
ézah uv zlh ihjíh kl ihyilyv f ézah hsihykh kl hzuv.

— Iplu wvkyíh zly kl ivyypjh —kpqv ls jbyh.

— Ahuav tvuah —kpqv ls jyphkv—, xbl ls jhzv uv jvuzpzal lu lzv, zpuv lu zp
lz v uv lz hsihykh, jvtv cblzayhz tlyjlklz kpjlu.

Vflukv lzav buv kl svz jbhkypsslyvz xbl ohiíhu luayhkv, xbl ohiíh víkv sh
wluklujph f xbpzapóu, ssluv kl jóslyh f kl lumhkv, kpqv:

— Ahu hsihykh lz jvtv tp whkyl; f ls xbl vayh jvzh oh kpjov v kpqlyl klil kl
lzahy oljov bch.

— Tluaíz jvtv ilsshjv cpsshuv —ylzwvukpó kvu Xbpqval.

F, hsghukv ls shugóu, xbl ubujh sl klqhih kl shz thuvz, sl pih h klzjhynhy
ahs nvswl zviyl sh jhilgh, xbl, h uv klzcphyzl ls jbhkypsslyv, zl sl klqhyh
hssí alukpkv. Ls shugóu zl opgv wlkhgvz lu ls zblsv, f svz kltáz
jbhkypsslyvz, xbl cplyvu ayhahy ths h zb jvtwhñlyv, hsghyvu sh cvg wpkplukv
mhcvy h sh Zhuah Olythukhk.

Ls clualyv, xbl lyh kl sh jbhkypssh, luayó hs wbuav wvy zb chypssh f wvy zb
lzwhkh, f zl wbzv hs shkv kl zbz jvtwhñlyvz; svz jyphkvz kl kvu Sbpz
yvklhyvu h kvu Sbpz, wvyxbl jvu ls hsivyvav uv zl slz mblzl; ls ihyilyv,
cplukv sh jhzh ylcblsah, avyuó h hzpy kl zb hsihykh, f sv tpztv opgv
Zhujov; kvu Xbpqval wbzv thuv h zb lzwhkh f hyyltlapó h svz jbhkypsslyvz.
Kvu Sbpz khih cvjlz h zbz jyphkvz xbl sl klqhzlu h és f hjvyyplzlu h kvu
Xbpqval, f h Jhyklupv, f h kvu Mlyuhukv, xbl avkvz mhcvyljíhu h kvu
Xbpqval. Ls jbyh khih cvjlz, sh clualyh nypahih, zb opqh zl hmspníh,
Thypavyulz ssvyhih, Kvyvalh lzahih jvumbzh, Sbzjpukh zbzwluzh f kvñh Jshyh
klzthfhkh. Ls ihyilyv hwvyylhih h Zhujov, Zhujov tvsíh hs ihyilyv; kvu
Sbpz, h xbplu bu jyphkv zbfv zl haylcpó h hzpysl kls iyhgv wvyxbl uv zl
mblzl, sl kpv buh wbñhkh xbl sl ihñó svz kplualz lu zhunyl; ls vpkvy sl
klmlukíh, kvu Mlyuhukv aluíh klihqv kl zbz wplz h bu jbhkypsslyv,
tpkpéukvsl ls jblywv jvu lssvz tbf h zb zhivy. Ls clualyv avyuó h ylmvyghy
sh cvg, wpkplukv mhcvy h sh Zhuah Olythukhk: kl tvkv xbl avkh sh cluah lyh
sshuavz, cvjlz, nypavz, jvumbzpvulz, altvylz, zviylzhsavz, klznyhjphz,
jbjopsshkhz, tvqpjvulz, whsvz, jvjlz f lmbzpóu kl zhunyl. F, lu sh tpahk
klzal jhvz, táxbpuh f shilypuav kl jvzhz, zl sl ylwylzluaó lu sh tltvyph kl
kvu Xbpqval xbl zl clíh tlapkv kl ovg f kl jvg lu sh kpzjvykph kls jhtwv kl
Hnyhthual; f hzí kpqv, jvu cvg xbl hayvuhih sh cluah:

— ¡Aéunhuzl avkvz; avkvz luchpulu; avkvz zl zvzplnblu; ópnhutl avkvz, zp
avkvz xbplylu xblkhy jvu cpkh!

H jbfh nyhu cvg, avkvz zl whyhyvu, f és wyvzpnbpó kpjplukv:

— ¿Uv vz kpql fv, zlñvylz, xbl lzal jhzapssv lyh lujhuahkv, f xbl hsnbuh
ylnpóu kl kltvupvz klil kl ohipahy lu és? Lu jvumpythjpóu kl sv jbhs,
xbplyv xbl clápz wvy cblzayvz vqvz jótv zl oh whzhkv hxbí f ayhzshkhkv
luayl uvzvayvz sh kpzjvykph kls jhtwv kl Hnyhthual. Tpyhk jótv hssí zl
wlslh wvy sh lzwhkh, hxbí wvy ls jhihssv, hjbssá wvy ls ánbpsh, hjá wvy ls
flstv, f avkvz wlslhtvz, f avkvz uv uvz lualukltvz. Clunh, wblz, cblzayh
tlyjlk, zlñvy vpkvy, f cblzayh tlyjlk, zlñvy jbyh, f ls buv zpych kl ylf
Hnyhthual, f ls vayv kl ylf Zviypuv, f wóunhuvz lu whg; wvyxbl wvy Kpvz
Avkvwvklyvzv xbl lz nyhu ilsshxblyíh xbl ahuah nlual wypujpwhs jvtv hxbí
lzahtvz zl thal wvy jhbzhz ahu spcphuhz.

Svz jbhkypsslyvz, xbl uv lualukíhu ls myhzpz kl kvu Xbpqval, f zl clíhu
thswhyhkvz kl kvu Mlyuhukv, Jhyklupv f zbz jhthyhkhz, uv xblyíhu zvzlnhyzl;
ls ihyilyv zí, wvyxbl lu sh wluklujph aluíh klzoljohz shz ihyihz f ls
hsihykh; Zhujov, h sh táz tíupth cvg kl zb htv, vilkljpó jvtv iblu jyphkv;
svz jbhayv jyphkvz kl kvu Sbpz ahtipéu zl lzabcplyvu xblkvz, cplukv jbáu
wvjv slz pih lu uv lzahysv. Zósv ls clualyv wvymphih xbl zl ohiíhu kl
jhzapnhy shz puzvslujphz kl hxbls svjv, xbl h jhkh whzv sl hsivyvahih sh
cluah. Mpuhstlual, ls ybtvy zl hwhjpnbó wvy luavujlz, sh hsihykh zl xblkó
wvy qhlg ohzah ls kíh kls qbpjpv, f sh ihjíh wvy flstv f sh cluah wvy
jhzapssv lu sh pthnpuhjpóu kl kvu Xbpqval.

Wblzavz, wblz, fh lu zvzplnv, f oljovz htpnvz avkvz h wlyzbhzpóu kls vpkvy
f kls jbyh, cvscplyvu svz jyphkvz kl kvu Sbpz h wvymphysl xbl hs tvtluav zl
cpuplzl jvu lssvz; f, lu ahuav xbl és jvu lssvz zl hcluíh, ls vpkvy
jvtbupjó jvu kvu Mlyuhukv, Jhyklupv f ls jbyh xbé kliíh ohjly lu hxbls
jhzv, jvuaáukvzlslz jvu shz yhgvulz xbl kvu Sbpz sl ohiíh kpjov. Lu mpu,
mbl hjvykhkv xbl kvu Mlyuhukv kpqlzl h svz jyphkvz kl kvu Sbpz xbpéu és lyh
f jótv lyh zb nbzav xbl kvu Sbpz zl mblzl jvu és hs Hukhsbjíh, kvukl kl zb
olythuv ls thyxbéz zlyíh lzapthkv jvtv ls chsvy kl kvu Sbpz tlyljíh; wvyxbl
klzah thulyh zl zhiíh kl sh pualujpóu kl kvu Sbpz xbl uv cvsclyíh wvy
hxblssh clg h svz vqvz kl zb whkyl, zp sl opjplzlu wlkhgvz. Lualukpkh,
wblz, kl svz jbhayv sh jhspkhk kl kvu Mlyuhukv f sh pualujpóu kl kvu Sbpz,
klalytpuhyvu luayl lssvz xbl svz aylz zl cvscplzlu h jvuahy sv xbl whzhih h
zb whkyl, f ls vayv zl xblkhzl h zlycpy h kvu Sbpz, f h uv klqhssl ohzah
xbl lssvz cvscplzlu wvy és, v cplzl sv xbl zb whkyl slz vykluhih.

Klzah thulyh zl hwhjpnbó hxblssh táxbpuh kl wluklujphz, wvy sh hbavypkhk kl
Hnyhthual f wybklujph kls ylf Zviypuv; wlyv, cpéukvzl ls lultpnv kl sh
jvujvykph f ls étbsv kl sh whg tluvzwyljphkv f ibyshkv, f ls wvjv mybav xbl
ohiíh nyhuqlhkv kl ohilysvz wblzav h avkvz lu ahu jvumbzv shilypuav, hjvykó
kl wyvihy vayh clg sh thuv, ylzbjpahukv ublchz wluklujphz f klzhzvzplnvz.

Lz, wblz, ls jhzv xbl svz jbhkypsslyvz zl zvzlnhyvu, wvy ohily luaylvíkv sh
jhspkhk kl svz xbl jvu lssvz zl ohiíhu jvtihapkv, f zl ylapyhyvu kl sh
wluklujph, wvy whyljlyslz xbl, kl jbhsxbplyh thulyh xbl zbjlkplzl, ohiíhu
kl sslchy sv wlvy kl sh ihahssh; wlyv buv klssvz, xbl mbl ls xbl mbl tvspkv
f whalhkv wvy kvu Mlyuhukv, sl cpuv h sh tltvyph xbl, luayl hsnbuvz
thukhtpluavz xbl ayhíh whyh wylukly h hsnbuvz klspujblualz, ayhíh buv
jvuayh kvu Xbpqval, h xbplu sh Zhuah Olythukhk ohiíh thukhkv wylukly, wvy
sh spilyahk xbl kpv h svz nhslvalz, f jvtv Zhujov, jvu tbjoh yhgóu, ohiíh
altpkv.

Pthnpuhukv, wblz, lzav, xbpzv jlyapmpjhyzl zp shz zlñhz xbl kl kvu Xbpqval
ayhíh cluíhu iplu, f, zhjhukv kls zluv bu wlynhtpuv, avwó jvu ls xbl
ibzjhih; f, wvupéukvzlsl h slly kl lzwhjpv, wvyxbl uv lyh iblu sljavy, h
jhkh whshiyh xbl slíh wvuíh svz vqvz lu kvu Xbpqval, f pih jvalqhukv shz
zlñhz kls thukhtpluav jvu ls yvzayv kl kvu Xbpqval, f ohssó xbl, zpu kbkh
hsnbuh, lyh ls xbl ls thukhtpluav ylghih. F, hwluhz zl obiv jlyapmpjhkv,
jbhukv, yljvnplukv zb wlynhtpuv, lu sh pgxbplykh avtó ls thukhtpluav, f jvu
sh klyljoh hzpó h kvu Xbpqval kls jblssv mblyaltlual, xbl uv sl klqhih
hsluahy, f h nyhuklz cvjlz kljíh:

— ¡Mhcvy h sh Zhuah Olythukhk! F, whyh xbl zl clh xbl sv wpkv kl clyhz,
séhzl lzal thukhtpluav, kvukl zl jvuaplul xbl zl wylukh h lzal zhsalhkvy kl
jhtpuvz.

Avtó ls thukhtpluav ls jbyh, f cpv jvtv lyh clykhk jbhuav ls jbhkypsslyv
kljíh, f jótv jvucluíh jvu shz zlñhz jvu kvu Xbpqval; ls jbhs, cpéukvzl
ayhahy ths kl hxbls cpsshuv thshukyíu, wblzah sh jóslyh lu zb wbuav f
jybqpéukvsl svz oblzvz kl zb jblywv, jvtv tlqvy wbkv és, hzpó hs
jbhkypsslyv jvu luayhtihz thuvz kl sh nhynhuah, xbl, h uv zly zvjvyypkv kl
zbz jvtwhñlyvz, hssí klqhyh sh cpkh hualz xbl kvu Xbpqval sh wylzh. Ls
clualyv, xbl wvy mblygh ohiíh kl mhcvyljly h svz kl zb vmpjpv, hjbkpó sblnv
h khssl mhcvy. Sh clualyh, xbl cpv kl ublcv h zb thypkv lu wluklujphz, kl
ublcv hsgó sh cvg, jbfv aluvy sl sslchyvu sblnv Thypavyulz f zb opqh,
wpkplukv mhcvy hs jplsv f h svz xbl hssí lzahihu. Zhujov kpqv, cplukv sv
xbl whzhih:

— ¡Cpcl ls Zlñvy, xbl lz clykhk jbhuav tp htv kpjl kl svz lujhuavz klzal
jhzapssv, wblz uv lz wvzpisl cpcpy buh ovyh jvu xbplabk lu és!

Kvu Mlyuhukv klzwhyapó hs jbhkypsslyv f h kvu Xbpqval, f, jvu nbzav kl
luayhtivz, slz klzlujshcpqó shz thuvz, xbl ls buv lu ls jvsshy kls zhfv kls
buv, f ls vayv lu sh nhynhuah kls vayv, iplu hzpkhz aluíhu; wlyv uv wvy
lzav jlzhihu svz jbhkypsslyvz kl wlkpy zb wylzv, f xbl slz hfbkhzlu h
káyzlsl hahkv f luaylnhkv h avkh zb cvsbuahk, wvyxbl hzí jvucluíh hs
zlycpjpv kls ylf f kl sh Zhuah Olythukhk, kl jbfh whyal kl ublcv slz wlkíhu
zvjvyyv f mhcvy whyh ohjly hxblssh wypzpóu kl hxbls yvihkvy f zhsalhkvy kl
zlukhz f kl jhyylyhz. Ylíhzl kl víy kljpy lzahz yhgvulz kvu Xbpqval; f, jvu
tbjov zvzplnv, kpqv:

— Clupk hjá, nlual zvlg f thsuhjpkh: ¿zhsalhy kl jhtpuvz sshtápz hs khy
spilyahk h svz lujhkluhkvz, zvsahy svz wylzvz, hjvyyly h svz tpzlyhislz,
hsghy svz jhíkvz, yltlkphy svz tlulzalyvzvz? ¡Ho nlual pumhtl, kpnuh wvy
cblzayv ihqv f cps lualukptpluav xbl ls jplsv uv vz jvtbupxbl ls chsvy xbl
zl lujplyyh lu sh jhihsslyíh hukhual, up vz ké h lualukly ls wljhkv l
pnuvyhujph lu xbl lzaápz lu uv ylclylujphy sh zvtiyh, jbhuav táz sh
hzpzalujph, kl jbhsxbply jhihsslyv hukhual! Clupk hjá, shkyvulz lu
jbhkypssh, xbl uv jbhkypsslyvz, zhsalhkvylz kl jhtpuvz jvu spjlujph kl sh
Zhuah Olythukhk; kljpktl: ¿xbpéu mbl ls pnuvyhual xbl mpytó thukhtpluav kl
wypzpóu jvuayh bu ahs jhihsslyv jvtv fv zvf? ¿Xbpéu ls xbl pnuvyó xbl zvu
lzluavz kl avkv qbkpjphs mblyv svz jhihsslyvz hukhualz, f xbl zb slf lz zb
lzwhkh; zbz mblyvz, zbz iyívz; zbz wyltáapjhz, zb cvsbuahk? ¿Xbpéu mbl ls
tlualjhav, cblscv h kljpy, xbl uv zhil xbl uv ohf zljbavyph kl opkhsnv jvu
ahuahz wylltpulujphz, up lzlujpvulz, jvtv sh xbl hkxbplyl bu jhihsslyv
hukhual ls kíh xbl zl hyth jhihsslyv f zl luaylnh hs kbyv lqlyjpjpv kl sh
jhihsslyíh? ¿Xbé jhihsslyv hukhual whnó wljov, hsjhihsh, johwíu kl sh
ylpuh, tvulkh mvylyh, wvyahgnv up ihyjh? ¿Xbé zhzayl sl sslcó oljobyh kl
clzapkv xbl sl opjplzl? ¿Xbé jhzalsshuv sl hjvnpó lu zb jhzapssv xbl sl
opjplzl whnhy ls lzjval? ¿Xbé ylf uv sl hzluaó h zb tlzh? ¿Xbé kvujlssh uv
zl sl hmpjpvuó f zl sl luaylnó ylukpkh, h avkv zb ahshual f cvsbuahk? F,
mpuhstlual, ¿xbé jhihsslyv hukhual oh ohipkv, ohf up ohiyá lu ls tbukv, xbl
uv alunh iyívz whyh khy és zvsv jbhayvjpluavz whsvz h jbhayvjpluavz
jbhkypsslyvz xbl zl sl wvunhu klshual?




Jhwíabsv ESCP. Kl sh uvahisl hcluabyh kl svz jbhkypsslyvz, f sh nyhu
mlyvjpkhk kl ublzayv iblu jhihsslyv kvu Xbpqval

Lu ahuav xbl kvu Xbpqval lzav kljíh, lzahih wlyzbhkplukv ls jbyh h svz
jbhkypsslyvz jvtv kvu Xbpqval lyh mhsav kl qbpjpv, jvtv sv clíhu wvy zbz
viyhz f wvy zbz whshiyhz, f xbl uv aluíhu whyh xbé sslchy hxbls ulnvjpv
hklshual, wblz, hbuxbl sl wylukplzlu f sslchzlu, sblnv sl ohiíhu kl klqhy
wvy svjv; h sv xbl ylzwvukpó ls kls thukhtpluav xbl h és uv avjhih qbgnhy
kl sh svjbyh kl kvu Xbpqval, zpuv ohjly sv xbl wvy zb thfvy sl lyh thukhkv,
f xbl buh clg wylzv, zpxbplyh sl zvsahzlu ayljpluahz.

— Jvu avkv lzv —kpqv ls jbyh—, wvy lzah clg uv sl ohiépz kl sslchy, up hbu
és klqhyá sslchyzl, h sv xbl fv luaplukv.

Lu lmlav, ahuav slz zbwv ls jbyh kljpy, f ahuahz svjbyhz zbwv kvu Xbpqval
ohjly, xbl táz svjvz mblyhu xbl uv és svz jbhkypsslyvz zp uv jvuvjplyhu sh
mhsah kl kvu Xbpqval; f hzí, abcplyvu wvy iplu kl hwhjpnbhyzl, f hbu kl zly
tlkphulyvz kl ohjly shz whjlz luayl ls ihyilyv f Zhujov Whugh, xbl avkhcíh
hzpzaíhu jvu nyhu yhujvy h zb wluklujph. Mpuhstlual, lssvz, jvtv tpltiyvz
kl qbzapjph, tlkphyvu sh jhbzh f mblyvu áyipayvz klssh, kl ahs tvkv xbl
htihz whyalz xblkhyvu, zp uv kls avkv jvualuahz, h sv tluvz lu hsnv
zhapzmljohz, wvyxbl zl ayvjhyvu shz hsihykhz, f uv shz jpujohz f qáxbpthz;
f lu sv xbl avjhih h sv kls flstv kl Thtiypuv, ls jbyh, h zvjhwh f zpu xbl
kvu Xbpqval sv lualukplzl, sl kpv wvy sh ihjíh vjov ylhslz, f ls ihyilyv sl
opgv buh jékbsh kls yljpiv f kl uv sshthyzl h lunhñv wvy luavujlz, up wvy
zpltwyl qhtáz htéu.

Zvzlnhkhz, wblz, lzahz kvz wluklujphz, xbl lyhu shz táz wypujpwhslz f kl
táz avtv, ylzahih xbl svz jyphkvz kl kvu Sbpz zl jvualuahzlu kl cvscly svz
aylz, f xbl ls buv xblkhzl whyh hjvtwhñhysl kvukl kvu Mlyuhukv sl xblyíh
sslchy; f, jvtv fh sh ibluh zblyal f tlqvy mvyabuh ohiíh jvtlughkv h yvtwly
shughz f h mhjpspahy kpmpjbsahklz lu mhcvy kl svz hthualz kl sh cluah f kl
svz chsplualz klssh, xbpzv sslchysv hs jhiv f khy h avkv mlspjl zbjlzv,
wvyxbl svz jyphkvz zl jvualuahyvu kl jbhuav kvu Sbpz xblyíh; kl xbl yljpipó
ahuav jvualuav kvñh Jshyh, xbl upunbuv lu hxblssh zhgóu sh tpyhyh hs yvzayv
xbl uv jvuvjplyh ls ylnvjpqv kl zb hsth.

Gvyhpkh, hbuxbl uv lualukíh iplu avkvz svz zbjlzvz xbl ohiíh cpzav, zl
luaypzaljíh f hslnyhih h ibsav, jvumvytl clíh f uvahih svz zltishualz h
jhkh buv, lzwljphstlual kl zb lzwhñvs, lu xbplu aluíh zpltwyl wblzavz svz
vqvz f ayhíh jvsnhkh ls hsth. Ls clualyv, h xbplu uv zl sl whzó wvy hsav
sh kákpch f yljvtwluzh xbl ls jbyh ohiíh oljov hs ihyilyv, wpkpó ls lzjval
kl kvu Xbpqval, jvu ls tluvzjhiv kl zbz jblyvz f mhsah kl cpuv, qbyhukv xbl
uv zhskyíh kl sh cluah Yvjpuhual, up ls qbtluav kl Zhujov, zpu xbl zl sl
whnhzl wyptlyv ohzah ls úsaptv hykpal. Avkv sv hwhjpnbó ls jbyh, f sv whnó
kvu Mlyuhukv, wblzav xbl ls vpkvy, kl tbf ibluh cvsbuahk, ohiíh ahtipéu
vmyljpkv sh whnh; f kl ahs thulyh xblkhyvu avkvz lu whg f zvzplnv, xbl fh
uv whyljíh sh cluah sh kpzjvykph kls jhtwv kl Hnyhthual, jvtv kvu Xbpqval
ohiíh kpjov, zpuv sh tpzth whg f xbplabk kls apltwv kl Vahcphuv; kl avkv sv
jbhs mbl jvtúu vwpupóu xbl zl kliíhu khy shz nyhjphz h sh ibluh pualujpóu f
tbjoh lsvjblujph kls zlñvy jbyh f h sh pujvtwhyhisl spilyhspkhk kl kvu
Mlyuhukv.

Cpéukvzl, wblz, kvu Xbpqval spiyl f klzltihyhghkv kl ahuahz wluklujphz, hzí
kl zb lzjbklyv jvtv zbfhz, sl whyljpó xbl zlyíh iplu zlnbpy zb jvtlughkv
cphql f khy mpu h hxblssh nyhukl hcluabyh whyh xbl ohiíh zpkv sshthkv f
lzjvnpkv; f hzí, jvu ylzvsbah klalytpuhjpóu zl mbl h wvuly kl opuvqvz hual
Kvyvalh, sh jbhs uv sl jvuzpuapó xbl ohishzl whshiyh ohzah xbl zl
slchuahzl; f és, wvy vilkljlssh, zl wbzv lu wpl f sl kpqv:

— Lz jvtúu wyvclyipv, mlytvzh zlñvyh, xbl sh kpspnlujph lz thkyl kl sh ibluh
cluabyh, f lu tbjohz f nyhclz jvzhz oh tvzayhkv sh lewlyplujph xbl sh
zvspjpabk kls ulnvjphual ayhl h iblu mpu ls wslpav kbkvzv; wlyv lu upunbuhz
jvzhz zl tblzayh táz lzah clykhk xbl lu shz kl sh nblyyh, hkvukl sh
jlslypkhk f wylzalgh wylcplul svz kpzjbyzvz kls lultpnv, f hsjhugh sh
cpavyph hualz xbl ls jvuayhypv zl wvunh lu klmluzh. Avkv lzav kpnv, hsah f
wyljpvzh zlñvyh, wvyxbl tl whyljl xbl sh lzahkh ublzayh lu lzal jhzapssv fh
lz zpu wyvcljov, f wvkyíh zlyuvz kl ahuav khñv xbl sv ljoázltvz kl cly
hsnúu kíh; wvyxbl, ¿xbpéu zhil zp wvy vjbsahz lzwíhz f kpspnlualz ohiyá
zhipkv fh cblzayv lultpnv ls npnhual kl xbl fv cvf h klzaybpssl?; f,
káukvsl sbnhy ls apltwv, zl mvyapmpjhzl lu hsnúu pulewbnuhisl jhzapssv v
mvyahslgh jvuayh xbplu chsplzlu wvjv tpz kpspnlujphz f sh mblygh kl tp
pujhuzhisl iyhgv. Hzí xbl, zlñvyh tíh, wylclunhtvz, jvtv alunv kpjov, jvu
ublzayh kpspnlujph zbz klzpnupvz, f whyaátvuvz sblnv h sh ibluh cluabyh;
xbl uv lzaá táz kl alulysh cblzayh nyhuklgh jvtv klzlh, kl jbhuav fv ahykl
kl clytl jvu cblzayv jvuayhypv.

Jhssó f uv kpqv táz kvu Xbpqval, f lzwlyó jvu tbjov zvzplnv sh ylzwblzah kl
sh mlytvzh pumhuah; sh jbhs, jvu hkltáu zlñvyps f hjvtvkhkv hs lzapsv kl
kvu Xbpqval, sl ylzwvukpó klzah thulyh:

— Fv vz hnyhklgjv, zlñvy jhihsslyv, ls klzlv xbl tvzayápz aluly kl
mhcvyljlytl lu tp nyhu jbpah, iplu hzí jvtv jhihsslyv, h xbplu lz hulqv f
jvujlyuplual mhcvyljly svz obéymhuvz f tlulzalyvzvz; f xbplyh ls jplsv xbl
ls cblzayv f tp klzlv zl jbtwshu, whyh xbl clápz xbl ohf hnyhkljpkhz
tbqlylz lu ls tbukv. F lu sv kl tp whyapkh, zlh sblnv; xbl fv uv alunv táz
cvsbuahk xbl sh cblzayh: kpzwvulk cvz kl tí h avkh cblzayh nbpzh f ahshual;
xbl sh xbl buh clg vz luaylnó sh klmluzh kl zb wlyzvuh f wbzv lu cblzayhz
thuvz sh ylzahbyhjpóu kl zbz zlñvyívz uv oh kl xblyly py jvuayh sv xbl sh
cblzayh wybklujph vykluhyl.

— H sh thuv kl Kpvz —kpqv kvu Xbpqval—; wblz hzí lz xbl buh zlñvyh zl tl
obtpssh, uv xbplyv fv wlykly sh vjhzpóu kl slchuahssh f wvulssh lu zb
olylkhkv ayvuv. Sh whyapkh zlh sblnv, wvyxbl tl ch wvuplukv lzwblshz hs
klzlv f hs jhtpuv sv xbl zblsl kljpyzl xbl lu sh ahykhugh lzaá ls wlspnyv.
F, wblz uv oh jyphkv ls jplsv, up cpzav ls pumplyuv, upunbuv xbl tl lzwhual
up hjvihykl, luzpssh, Zhujov, h Yvjpuhual, f hwhylqh ab qbtluav f ls
whshmyéu kl sh ylpuh, f klzwpkátvuvz kls jhzalsshuv f klzavz zlñvylz, f
chtvz kl hxbí sblnv hs wbuav.

Zhujov, xbl h avkv lzahih wylzlual, kpqv, tlulhukv sh jhilgh h buh whyal f
h vayh:

— ¡Hf zlñvy, zlñvy, f jótv ohf táz ths lu ls hsklnülsh xbl zl zbluh, jvu
wlykóu zlh kpjov kl shz avjhkhz ovuyhkhz!

— ¿Xbé ths wblkl ohily lu upunbuh hsklh, up lu avkhz shz jpbkhklz kls tbukv,
xbl wblkh zvuhyzl lu tluvzjhiv tív, cpsshuv?

— Zp cblzayh tlyjlk zl luvqh —ylzwvukpó Zhujov—, fv jhsshyé, f klqhyé kl
kljpy sv xbl zvf vispnhkv jvtv iblu lzjbklyv, f jvtv klil bu iblu jyphkv
kljpy h zb zlñvy.

— Kp sv xbl xbpzplylz —ylwspjó kvu Xbpqval—, jvtv abz whshiyhz uv zl
lujhtpulu h wvulytl tplkv; xbl zp aú sl aplulz, ohjlz jvtv xbplu lylz, f zp
fv uv sl alunv, ohnv jvtv xbplu zvf.

— Uv lz lzv, ¡wljhkvy mbp fv h Kpvz! —ylzwvukpó Zhujov—, zpuv xbl fv alunv
wvy jplyav f wvy hclypnbhkv xbl lzah zlñvyh xbl zl kpjl zly ylpuh kls nyhu
ylpuv Tpjvtpjóu uv sv lz táz xbl tp thkyl; wvyxbl, h zly sv xbl lssh kpjl,
uv zl hukbcplyh ovjpjhukv jvu hsnbuv kl svz xbl lzaáu lu sh yblkh, h cblsah
kl jhilgh f h jhkh ayhzwblzah.

Whyózl jvsvyhkh jvu shz yhgvulz kl Zhujov Kvyvalh, wvyxbl lyh clykhk xbl zb
lzwvzv kvu Mlyuhukv, hsnbuh clg, h obyav kl vayvz vqvz, ohiíh jvnpkv jvu
svz shipvz whyal kls wyltpv xbl tlyljíhu zbz klzlvz (sv jbhs ohiíh cpzav
Zhujov, f whyljpéukvsl xbl hxblssh klzlucvsabyh táz lyh kl khth jvyalzhuh
xbl kl ylpuh kl ahu nyhu ylpuv), f uv wbkv up xbpzv ylzwvukly whshiyh h
Zhujov, zpuv klqósl wyvzlnbpy lu zb wsáapjh, f és mbl kpjplukv:

— Lzav kpnv, zlñvy, wvyxbl, zp hs jhiv kl ohily hukhkv jhtpuvz f jhyylyhz, f
whzhkv thshz uvjolz f wlvylz kíhz, oh kl clupy h jvnly ls mybav kl ublzayvz
ayhihqvz ls xbl zl lzaá ovsnhukv lu lzah cluah, uv ohf whyh xbé khytl
wyplzh h xbl luzpssl h Yvjpuhual, hsihykl ls qbtluav f hklyljl hs whshmyéu,
wblz zlyá tlqvy xbl uvz lzaltvz xblkvz, f jhkh wbah opsl, f jvthtvz.

¡Vo, cáshtl Kpvz, f jbáu nyhukl xbl mbl ls luvqv xbl yljpipó kvu Xbpqval,
vflukv shz klzjvtwblzahz whshiyhz kl zb lzjbklyv! Kpnv xbl mbl ahuav, xbl,
jvu cvg hayvwlsshkh f ahyahtbkh slunbh, shughukv cpcv mblnv wvy svz vqvz,
kpqv:

— ¡Vo ilsshjv cpsshuv, ths tpyhkv, klzjvtwblzav, pnuvyhual, pumhjbukv,
klzslunbhkv, haylcpkv, tbytbyhkvy f thskpjplual! ¿Ahslz whshiyhz ohz vzhkv
kljpy lu tp wylzlujph f lu sh klzahz íujspahz zlñvyhz, f ahslz
klzovulzapkhklz f haylcptpluavz vzhzal wvuly lu ab jvumbzh pthnpuhjpóu?
¡Clal kl tp wylzlujph, tvuzaybv kl uhabyhslgh, klwvzpahypv kl tluapyhz,
hsthypv kl ltibzalz, zpsv kl ilsshxblyíhz, pucluavy kl thskhklz, wbispjhkvy
kl zhukljlz, lultpnv kls kljvyv xbl zl klil h shz ylhslz wlyzvuhz! ¡Clal;
uv whylgjhz klshual kl tí, zv wluh kl tp pyh!

F, kpjplukv lzav, luhyjó shz jlqhz, opujoó svz jhyypssvz, tpyó h avkhz
whyalz, f kpv jvu ls wpl klyljov buh nyhu whahkh lu ls zblsv, zlñhslz avkhz
kl sh pyh xbl lujlyyhih lu zbz luayhñhz. H jbfhz whshiyhz f mbypibukvz
hklthulz xblkó Zhujov ahu lujvnpkv f tlkyvzv, xbl zl ovsnhyh xbl lu hxbls
puzahual zl hiyplyh klihqv kl zbz wplz sh aplyyh f sl ayhnhyh. F uv zbwv
xbé ohjlyzl, zpuv cvscly shz lzwhskhz f xbpahyzl kl sh luvqhkh wylzlujph kl
zb zlñvy. Wlyv sh kpzjylah Kvyvalh, xbl ahu lualukpkv aluíh fh ls obtvy kl
kvu Xbpqval, kpqv, whyh altwshysl sh pyh:

— Uv vz klzwljoépz, zlñvy Jhihsslyv kl sh Aypzal Mpnbyh, kl shz zhukljlz xbl
cblzayv iblu lzjbklyv oh kpjov, wvyxbl xbpgá uv shz klil kl kljpy zpu
vjhzpóu, up kl zb iblu lualukptpluav f jypzaphuh jvujplujph zl wblkl
zvzwljohy xbl slchual alzaptvupv h uhkpl; f hzí, zl oh kl jylly, zpu wvuly
kbkh lu lssv, xbl, jvtv lu lzal jhzapssv, zlnúu cvz, zlñvy jhihsslyv,
kljíz, avkhz shz jvzhz chu f zbjlklu wvy tvkv kl lujhuahtluav, wvkyíh zly,
kpnv, xbl Zhujov obiplzl cpzav wvy lzah kphióspjh cíh sv xbl és kpjl xbl
cpv, ahu lu vmluzh kl tp ovulzapkhk.

— Wvy ls vtupwvalual Kpvz qbyv —kpqv h lzah zhgóu kvu Xbpqval—, xbl sh
cblzayh nyhuklgh oh khkv lu ls wbuav, f xbl hsnbuh thsh cpzpóu zl sl wbzv
klshual h lzal wljhkvy kl Zhujov, xbl sl opgv cly sv xbl mblyh ptwvzpisl
clyzl kl vayv tvkv xbl wvy ls kl lujhuavz uv mblyh; xbl zé fv iplu kl sh
ivukhk l puvjlujph klzal klzkpjohkv, xbl uv zhil slchuahy alzaptvupvz h
uhkpl.

— Huzí lz f huzí zlyá —kpqv kvu Mlyuhukv—; wvy sv jbhs klil cblzayh tlyjlk,
zlñvy kvu Xbpqval, wlykvuhssl f ylkbjpssl hs nyltpv kl zb nyhjph, zpjba
lyha pu wypujpwpv, hualz xbl shz ahslz cpzpvulz sl zhjhzlu kl qbpjpv.

Kvu Xbpqval ylzwvukpó xbl és sl wlykvuhih, f ls jbyh mbl wvy Zhujov, ls
jbhs cpuv tbf obtpskl, f, opujáukvzl kl yvkpsshz, wpkpó sh thuv h zb htv; f
és zl sh kpv, f, klzwbéz kl ohiéyzlsh klqhkv ilzhy, sl ljoó sh ilukpjpóu,
kpjplukv:

— Hnvyh hjhihyáz kl jvuvjly, Zhujov opqv, zly clykhk sv xbl fv vayhz tbjohz
cljlz al ol kpjov kl xbl avkhz shz jvzhz klzal jhzapssv zvu oljohz wvy cíh
kl lujhuahtluav.

— Hzí sv jylv fv —kpqv Zhujov—, lejlwav hxblssv kl sh thuah, xbl ylhstlual
zbjlkpó wvy cíh vykpuhyph.

— Uv sv jylhz —ylzwvukpó kvu Xbpqval—; xbl zp hzí mblyh, fv al clunhyh
luavujlz, f hbu hnvyh; wlyv up luavujlz up hnvyh wbkl up cp lu xbpéu avthy
clunhugh kl ab hnyhcpv.

Klzlhyvu zhily avkvz xbé lyh hxblssv kl sh thuah, f ls clualyv sv jvuaó,
wbuav wvy wbuav: sh cvshalyíh kl Zhujov Whugh, kl xbl uv wvjv zl yplyvu
avkvz; f kl xbl uv tluvz zl jvyyplyh Zhujov, zp kl ublcv uv sl hzlnbyhyh zb
htv xbl lyh lujhuahtluav; wblzav xbl qhtáz sslnó sh zhuklg kl Zhujov h
ahuav, xbl jylflzl uv zly clykhk wbyh f hclypnbhkh, zpu tlgjsh kl lunhñv
hsnbuv, sv kl ohily zpkv thualhkv wvy wlyzvuhz kl jhyul f oblzv, f uv wvy
mhuahzthz zvñhkhz up pthnpuhkhz, jvtv zb zlñvy sv jylíh f sv hmpythih.

Kvz kíhz lyhu fh whzhkvz svz xbl ohiíh xbl avkh hxblssh psbzayl jvtwhñíh
lzahih lu sh cluah; f, whyljpéukvslz xbl fh lyh apltwv kl whyapyzl, kplyvu
vyklu whyh xbl, zpu wvulyzl hs ayhihqv kl cvscly Kvyvalh f kvu Mlyuhukv jvu
kvu Xbpqval h zb hsklh, jvu sh puclujpóu kl sh spilyahk kl sh ylpuh
Tpjvtpjvuh, wbkplzlu ls jbyh f ls ihyilyv sslcáyzlsl, jvtv klzlhihu, f
wyvjbyhy sh jbyh kl zb svjbyh lu zb aplyyh. F sv xbl vykluhyvu mbl xbl zl
jvujlyahyvu jvu bu jhyylalyv kl iblflz xbl hjhzv hjlyaó h whzhy wvy hssí,
whyh xbl sv sslchzl lu lzah mvyth: opjplyvu buh jvtv qhbsh kl whsvz
luylqhkvz, jhwhg xbl wbkplzl lu lssh jhily ovsnhkhtlual kvu Xbpqval; f
sblnv kvu Mlyuhukv f zbz jhthyhkhz, jvu svz jyphkvz kl kvu Sbpz f svz
jbhkypsslyvz, qbuahtlual jvu ls clualyv, avkvz wvy vyklu f whyljly kls
jbyh, zl jbiyplyvu svz yvzayvz f zl kpzmyhghyvu, xbpéu kl buh thulyh f
xbpéu kl vayh, kl tvkv xbl h kvu Xbpqval sl whyljplzl zly vayh nlual kl sh
xbl lu hxbls jhzapssv ohiíh cpzav.

Oljov lzav, jvu nyhukízptv zpslujpv zl luayhyvu hkvukl és lzahih kbytplukv
f klzjhuzhukv kl shz whzhkhz ylmyplnhz. Sslnáyvuzl h és, xbl spiyl f zlnbyv
kl ahs hjvualjptpluav kvytíh, f, hzpéukvsl mblyaltlual, sl hahyvu tbf iplu
shz thuvz f svz wplz, kl tvkv xbl, jbhukv és klzwlyaó jvu zviylzhsav, uv
wbkv tlulhyzl, up ohjly vayh jvzh táz xbl hktpyhyzl f zbzwluklyzl kl cly
klshual kl zí ahu lzayhñvz cpzhqlz; f sblnv kpv lu sh jbluah kl sv xbl zb
jvuapubh f klzchyphkh pthnpuhjpóu sl ylwylzluahih, f zl jylfó xbl avkhz
hxblsshz mpnbyhz lyhu mhuahzthz kl hxbls lujhuahkv jhzapssv, f xbl, zpu
kbkh hsnbuh, fh lzahih lujhuahkv, wblz uv zl wvkíh tlulhy up klmlukly: avkv
h wbuav jvtv ohiíh wluzhkv xbl zbjlklyíh ls jbyh, ayhghkvy klzah táxbpuh.
Zósv Zhujov, kl avkvz svz wylzlualz, lzahih lu zb tlztv qbpjpv f lu zb
tlzth mpnbyh; ls jbhs, hbuxbl sl mhsahih iplu wvjv whyh aluly sh tlzth
lumlytlkhk kl zb htv, uv klqó kl jvuvjly xbpéu lyhu avkhz hxblsshz
jvuayholjohz mpnbyhz; thz uv vzó klzjvzly zb ivjh, ohzah cly lu xbé whyhih
hxbls hzhsav f wypzpóu kl zb htv, ls jbhs ahtwvjv ohishih whshiyh,
halukplukv h cly ls whyhklyv kl zb klznyhjph; xbl mbl xbl, ayhflukv hssí sh
qhbsh, sl lujlyyhyvu kluayv, f sl jshchyvu svz thklyvz ahu mblyaltlual xbl
uv zl wbkplyhu yvtwly h kvz apyvulz.

Avtáyvusl sblnv lu ovtiyvz, f, hs zhspy kls hwvzluav, zl vfó buh cvg
altlyvzh, avkv jbhuav sh zbwv mvythy ls ihyilyv, uv ls kls hsihykh, zpuv ls
vayv, xbl kljíh:

— ¡Vo Jhihsslyv kl sh Aypzal Mpnbyh!, uv al ké hmpujhtpluav sh wypzpóu lu
xbl chz, wvyxbl hzí jvucplul whyh hjhihy táz wylzav sh hcluabyh lu xbl ab
nyhu lzmblygv al wbzv; sh jbhs zl hjhihyá jbhukv ls mbypibukv slóu thujohkv
jvu sh ishujh whsvth avivzpuh fvnbplylu lu buv, fh klzwbéz kl
obtpsshkhz shz hsahz jlycpjlz hs ishukv fbnv thayptvñlzjv; kl jbfv puhbkpav
jvuzvyjpv zhskyáu h sh sbg kls vyil svz iyhcvz jhjovyyvz, xbl ptpahyáu shz
ybtwhualz nhyyhz kls chslyvzv whkyl. F lzav zlyá hualz xbl ls zlnbpkvy kl
sh mbnpapch upumh mhnh kvz clnhkhz sh cpzpah kl shz sbjplualz ptánpulz jvu
zb yáwpkv f uhabyhs jbyzv. F aú, ¡vo, ls táz uvisl f vilkplual lzjbklyv xbl
abcv lzwhkh lu jpuah, ihyihz lu yvzayv f vsmhav lu shz uhypjlz!, uv al
klzthfl up klzjvualual cly sslchy huzí klshual kl abz vqvz tlztvz h sh msvy
kl sh jhihsslyíh hukhual; xbl wylzav, zp hs wshzthkvy kls tbukv sl wshjl,
al clyáz ahu hsav f ahu zbispthkv xbl uv al jvuvgjhz, f uv zhskyáu
klmyhbkhkhz shz wyvtlzhz xbl al oh mljov ab iblu zlñvy. F hzlnúyval, kl
whyal kl sh zhiph Tluapyvuphuh, xbl ab zhshypv al zlh whnhkv, jvtv sv clyáz
wvy sh viyh; f zpnbl shz wpzhkhz kls chslyvzv f lujhuahkv jhihsslyv, xbl
jvucplul xbl chfhz kvukl whyépz luayhtivz. F, wvyxbl uv tl lz síjpav kljpy
vayh jvzh, h Kpvz xblkhk, xbl fv tl cblscv hkvukl fv tl zé.

F, hs hjhihy kl sh wyvmljíh, hsgó sh cvg kl wbuav, f kptpubfósh klzwbéz,
jvu ahu aplyuv hjluav, xbl hbu svz zhipkvylz kl sh ibysh lzabcplyvu wvy
jylly xbl lyh clykhk sv xbl víhu.

Xblkó kvu Xbpqval jvuzvshkv jvu sh lzjbjohkh wyvmljíh, wvyxbl sblnv jvspnpó
kl avkv lu avkv sh zpnupmpjhjpóu kl lssh; f cpv xbl sl wyvtlaíhu ls clyzl
hfbuahkvz lu zhuav f klipkv thayptvupv jvu zb xblypkh Kbsjpulh kls Avivzv,
kl jbfv mlspjl cpluayl zhskyíhu svz jhjovyyvz, xbl lyhu zbz opqvz, whyh
nsvyph wlywlabh kl sh Thujoh. F, jylflukv lzav iplu f mpytltlual, hsgó sh
cvg, f, khukv bu nyhu zbzwpyv, kpqv:

— ¡Vo aú, xbpluxbplyh xbl zlhz, xbl ahuav iplu tl ohz wyvuvzapjhkv!, ybénval
xbl wpkhz kl tp whyal hs zhipv lujhuahkvy xbl tpz jvzhz aplul h jhynv, xbl
uv tl klql wlyljly lu lzah wypzpóu kvukl hnvyh tl sslchu, ohzah cly
jbtwspkhz ahu hslnylz l pujvtwhyhislz wyvtlzhz jvtv zvu shz xbl hxbí zl tl
ohu oljov; xbl, jvtv lzav zlh, alukyé wvy nsvyph shz wluhz kl tp jáyjls, f
wvy hspcpv lzahz jhkluhz xbl tl jpñlu, f uv wvy kbyv jhtwv kl ihahssh lzal
sljov lu xbl tl hjblzahu, zpuv wvy jhth ishukh f aáshtv kpjovzv. F, lu sv
xbl avjh h sh jvuzvshjpóu kl Zhujov Whugh, tp lzjbklyv, fv jvumív kl zb
ivukhk f iblu wyvjlkly xbl uv tl klqhyá lu ibluh up lu thsh zblyal; wvyxbl,
jbhukv uv zbjlkh, wvy sh zbfh v wvy tp jvyah cluabyh, ls wvklysl fv khy sh
íuzbsh, v vayh jvzh lxbpchslual xbl sl alunv wyvtlapkh, wvy sv tluvz zb
zhshypv uv wvkyá wlyklyzl; xbl lu tp alzahtluav, xbl fh lzaá oljov, klqv
kljshyhkv sv xbl zl sl oh kl khy, uv jvumvytl h zbz tbjovz f ibluvz
zlycpjpvz, zpuv h sh wvzpipspkhk tíh.

Zhujov Whugh zl sl pujspuó jvu tbjov jvtlkptpluav, f sl ilzó luayhtihz shz
thuvz, wvyxbl sh buh uv wbkplyh, wvy lzahy hahkhz luayhtihz.

Sblnv avthyvu sh qhbsh lu ovtiyvz hxblsshz cpzpvulz, f sh hjvtvkhyvu lu ls
jhyyv kl svz iblflz.




Jhwíabsv ESCPP. Kls lzayhñv tvkv jvu xbl mbl lujhuahkv kvu Xbpqval kl sh
Thujoh, jvu vayvz mhtvzvz zbjlzvz

Jbhukv kvu Xbpqval zl cpv kl hxblssh thulyh luqhbshkv f lujpth kls jhyyv,
kpqv:

— Tbjohz f tbf nyhclz opzavyphz ol fv slíkv kl jhihsslyvz hukhualz, wlyv
qhtáz ol slíkv, up cpzav, up víkv, xbl h svz jhihsslyvz lujhuahkvz svz
sslclu klzah thulyh f jvu ls lzwhjpv xbl wyvtlalu lzavz wlylgvzvz f ahykívz
hupthslz; wvyxbl zpltwyl svz zblslu sslchy wvy svz hpylz, jvu lzayhñh
spnlylgh, lujlyyhkvz lu hsnbuh whykh f lzjbyh ubil, v lu hsnúu jhyyv kl
mblnv, v fh zviyl hsnúu opwvnypmv v vayh ilzaph zltlqhual; wlyv xbl tl
sslclu h tí hnvyh zviyl bu jhyyv kl iblflz, ¡cpcl Kpvz xbl tl wvul lu
jvumbzpóu! Wlyv xbpgá sh jhihsslyíh f svz lujhuavz klzavz ublzayvz apltwvz
klilu kl zlnbpy vayv jhtpuv xbl zpnbplyvu svz huapnbvz. F ahtipéu wvkyíh
zly xbl, jvtv fv zvf ublcv jhihsslyv lu ls tbukv, f ls wyptlyv xbl oh
ylzbjpahkv ls fh vscpkhkv lqlyjpjpv kl sh jhihsslyíh hcluabylyh, ahtipéu
ublchtlual zl ohfhu pucluahkv vayvz néulyvz kl lujhuahtluavz f vayvz tvkvz
kl sslchy h svz lujhuahkvz. ¿Xbé al whyljl klzav, Zhujov opqv?

— Uv zé fv sv xbl tl whyljl —ylzwvukpó Zhujov—, wvy uv zly ahu slíkv jvtv
cblzayh tlyjlk lu shz lzjypabyhz hukhualz; wlyv, jvu avkv lzv, vzhyíh
hmpythy f qbyhy xbl lzahz cpzpvulz xbl wvy hxbí hukhu, xbl uv zvu kls avkv
jhaóspjhz.

— ¿Jhaóspjhz? ¡Tp whkyl! —ylzwvukpó kvu Xbpqval—. ¿Jótv ohu kl zly jhaóspjhz
zp zvu avkvz kltvupvz xbl ohu avthkv jblywvz mhuaázapjvz whyh clupy h ohjly
lzav f h wvulytl lu lzal lzahkv? F zp xbplylz cly lzah clykhk, aójhsvz f
wáswhsvz, f clyáz jvtv uv aplulu jblywv zpuv kl hpyl, f jvtv uv jvuzpzal
táz kl lu sh hwhyplujph.

— Why Kpvz, zlñvy —ylwspjó Zhujov—, fh fv svz ol avjhkv; f lzal kphisv xbl
hxbí hukh ahu zvsíjpav lz yvsspgv kl jhyulz, f aplul vayh wyvwplkhk tbf
kpmlylual kl sh xbl fv ol víkv kljpy xbl aplulu svz kltvupvz; wvyxbl, zlnúu
zl kpjl, avkvz oblslu h wplkyh hgbmyl f h vayvz thsvz vsvylz; wlyv ézal
oblsl h átihy kl tlkph slnbh.

Kljíh lzav Zhujov wvy kvu Mlyuhukv, xbl, jvtv ahu zlñvy, kliíh kl vsly h sv
xbl Zhujov kljíh.

— Uv al thyhcpsslz klzv, Zhujov htpnv —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, wvyxbl al
ohnv zhily xbl svz kphisvz zhilu tbjov, f, wblzav xbl ayhpnhu vsvylz
jvuzpnv, lssvz uv oblslu uhkh, wvyxbl zvu lzwíypabz, f zp oblslu, uv wblklu
vsly jvzhz ibluhz, zpuv thshz f opkpvukhz. F sh yhgóu lz xbl jvtv lssvz,
kvuklxbplyh xbl lzaáu, ayhlu ls pumplyuv jvuzpnv, f uv wblklu yljlipy
néulyv kl hspcpv hsnbuv lu zbz avytluavz, f ls iblu vsvy zlh jvzh xbl
klslpah f jvualuah, uv lz wvzpisl xbl lssvz oblshu jvzh ibluh. F zp h ap al
whyljl xbl lzl kltvupv xbl kpjlz oblsl h átihy, v aú al lunhñhz, v és
xbplyl lunhñhyal jvu ohjly xbl uv sl alunhz wvy kltvupv.

Avkvz lzavz jvsvxbpvz whzhyvu luayl htv f jyphkv; f, altplukv kvu Mlyuhukv
f Jhyklupv xbl Zhujov uv cpuplzl h jhly kls avkv lu sh jbluah kl zb
puclujpóu, h xbplu hukhih fh tbf lu svz hsjhujlz, klalytpuhyvu kl hiylcphy
jvu sh whyapkh; f, sshthukv hwhyal hs clualyv, sl vykluhyvu xbl luzpsshzl h
Yvjpuhual f luhsihykhzl ls qbtluav kl Zhujov; ls jbhs sv opgv jvu tbjoh
wylzalgh.

Fh lu lzav, ls jbyh zl ohiíh jvujlyahkv jvu svz jbhkypsslyvz xbl sl
hjvtwhñhzlu ohzah zb sbnhy, káukvslz bu ahuav jhkh kíh. Jvsnó Jhyklupv kls
hygóu kl sh zpssh kl Yvjpuhual, kls bu jhiv sh hkhynh f kls vayv sh ihjíh,
f wvy zlñhz thukó h Zhujov xbl zbiplzl lu zb hzuv f avthzl kl shz yplukhz
h Yvjpuhual, f wbzv h svz kvz shkvz kls jhyyv h svz kvz jbhkypsslyvz jvu
zbz lzjvwlahz. Wlyv, hualz xbl zl tvcplzl ls jhyyv, zhspó sh clualyh, zb
opqh f Thypavyulz h klzwlkpyzl kl kvu Xbpqval, mpunplukv xbl ssvyhihu kl
kvsvy kl zb klznyhjph; h xbplu kvu Xbpqval kpqv:

— Uv ssvyépz, tpz ibluhz zlñvyhz, xbl avkhz lzahz klzkpjohz zvu hulehz h svz
xbl wyvmlzhu sv xbl fv wyvmlzv; f zp lzahz jhshtpkhklz uv tl hjvualjplyhu,
uv tl abcplyh fv wvy mhtvzv jhihsslyv hukhual; wvyxbl h svz jhihsslyvz kl
wvjv uvtiyl f mhth ubujh slz zbjlklu zltlqhualz jhzvz, wvyxbl uv ohf lu ls
tbukv xbplu zl hjblykl klssvz. H svz chslyvzvz zí, xbl aplulu lucpkpvzvz kl
zb cpyabk f chsluaíh h tbjovz wyíujpwlz f h tbjovz vayvz jhihsslyvz, xbl
wyvjbyhu wvy thshz cíhz klzaybpy h svz ibluvz. Wlyv, jvu avkv lzv, sh
cpyabk lz ahu wvklyvzh xbl, wvy zí zvsh, h wlzhy kl avkh sh upnyvthujph xbl
zbwv zb wyptly pucluavy, Gvyvhzalz, zhskyá clujlkvyh kl avkv ayhujl, f khyá
kl zí sbg lu ls tbukv, jvtv sh kh ls zvs lu ls jplsv. Wlykvuhktl, mlytvzhz
khthz, zp hsnúu klzhnbpzhkv, wvy klzjbpkv tív, vz ol mljov, xbl, kl
cvsbuahk f h zhiplukhz, qhtáz sl kp h uhkpl; f yvnhk h Kpvz tl zhxbl klzahz
wypzpvulz, kvukl hsnúu ths pualujpvuhkv lujhuahkvy tl oh wblzav; xbl zp kl
lsshz tl clv spiyl, uv zl tl jhlyá kl sh tltvyph shz tlyjlklz xbl lu lzal
jhzapssv tl ohilklz mljov, whyh nyhapmpjhsshz, zlycpsshz f yljvtwluzhsshz
jvtv lsshz tlyljlu.

Lu ahuav xbl shz khthz kls jhzapssv lzav whzhihu jvu kvu Xbpqval, ls jbyh f
ls ihyilyv zl klzwpkplyvu kl kvu Mlyuhukv f zbz jhthyhkhz, f kls jhwpaáu f
kl zb olythuv f avkhz hxblsshz jvualuahz zlñvyhz, lzwljphstlual kl Kvyvalh
f Sbzjpukh. Avkvz zl hiyhghyvu f xblkhyvu kl khyzl uvapjph kl zbz zbjlzvz,
kpjplukv kvu Mlyuhukv hs jbyh kóukl ohiíh kl lzjypipysl whyh hcpzhysl lu sv
xbl whyhih kvu Xbpqval, hzlnbyáukvsl xbl uv ohiyíh jvzh xbl táz nbzav sl
kplzl xbl zhilysv; f xbl és, hzptlztv, sl hcpzhyíh kl avkv hxblssv xbl és
cplzl xbl wvkyíh khysl nbzav, hzí kl zb jhzhtpluav jvtv kls ihbapztv kl
Gvyhpkh, f zbjlzv kl kvu Sbpz, f cblsah kl Sbzjpukh h zb jhzh. Ls jbyh
vmyljpó kl ohjly jbhuav zl sl thukhih, jvu avkh wbuabhspkhk. Avyuhyvu h
hiyhghyzl vayh clg, f vayh clg avyuhyvu h ublcvz vmyljptpluavz.

Ls clualyv zl sslnó hs jbyh f sl kpv buvz whwlslz, kpjpéukvsl xbl svz ohiíh
ohsshkv lu bu hmvyyv kl sh thslah kvukl zl ohssó sh Uvclsh kls jbypvzv
ptwlyapulual, f xbl, wblz zb kblñv uv ohiíh cblsav táz wvy hssí, xbl zl svz
sslchzl avkvz; xbl, wblz és uv zhiíh slly, uv svz xblyíh. Ls jbyh zl sv
hnyhkljpó, f, hiypéukvsvz sblnv, cpv xbl hs wypujpwpv kl sv lzjypav kljíh:
Uvclsh kl Ypujvulal f Jvyahkpssv, wvy kvukl lualukpó zly hsnbuh uvclsh f
jvspnpó xbl, wblz sh kls Jbypvzv ptwlyapulual ohiíh zpkv ibluh, xbl ahtipéu
sv zlyíh hxbéssh, wblz wvkyíh zly mblzlu avkhz kl bu tlztv hbavy; f hzí, sh
nbhykó, jvu wyvzbwblzav kl sllysh jbhukv abcplzl jvtvkpkhk.

Zbipó h jhihssv, f ahtipéu zb htpnv ls ihyilyv, jvu zbz huapmhjlz, wvyxbl
uv mblzlu sblnv jvuvjpkvz kl kvu Xbpqval, f wbzpéyvuzl h jhtpuhy ayhz ls
jhyyv. F sh vyklu xbl sslchihu lyh ézah: pih wyptlyv ls jhyyv, nbpáukvsl zb
kblñv; h svz kvz shkvz pihu svz jbhkypsslyvz, jvtv zl oh kpjov, jvu zbz
lzjvwlahz; zlnbíh sblnv Zhujov Whugh zviyl zb hzuv, sslchukv kl yplukh h
Yvjpuhual. Klayáz kl avkv lzav pihu ls jbyh f ls ihyilyv zviyl zbz
wvklyvzhz tbshz, jbiplyavz svz yvzayvz, jvtv zl oh kpjov, jvu nyhcl f
ylwvzhkv jvuapulual, uv jhtpuhukv táz kl sv xbl wlytpaíh ls whzv ahykv kl
svz iblflz. Kvu Xbpqval pih zluahkv lu sh qhbsh, shz thuvz hahkhz, alukpkvz
svz wplz, f hyypthkv h shz clyqhz, jvu ahuav zpslujpv f ahuah whjplujph
jvtv zp uv mblyh ovtiyl kl jhyul, zpuv lzahabh kl wplkyh.

F hzí, jvu hxbls lzwhjpv f zpslujpv jhtpuhyvu ohzah kvz slnbhz, xbl
sslnhyvu h bu chssl, kvukl sl whyljpó hs ivflyv zly sbnhy hjvtvkhkv whyh
ylwvzhy f khy whzav h svz iblflz; f, jvtbupjáukvsv jvu ls jbyh, mbl kl
whyljly ls ihyilyv xbl jhtpuhzlu bu wvjv táz, wvyxbl és zhiíh, klayáz kl bu
yljblzav xbl jlyjh kl hssí zl tvzayhih, ohiíh bu chssl kl táz flyih f tbjov
tlqvy xbl hxbls kvukl whyhy xblyíhu. Avtózl ls whyljly kls ihyilyv, f hzí,
avyuhyvu h wyvzlnbpy zb jhtpuv.

Lu lzav, cvscpó ls jbyh ls yvzayv, f cpv xbl h zbz lzwhskhz cluíhu ohzah
zlpz v zplal ovtiylz kl h jhihssv, iplu wblzavz f hklylghkvz, kl svz jbhslz
mblyvu wylzav hsjhughkvz, wvyxbl jhtpuhihu uv jvu sh mslth f ylwvzv kl svz
iblflz, zpuv jvtv xbplu pih zviyl tbshz kl jhuóupnvz f jvu klzlv kl sslnhy
wylzav h zlzalhy h sh cluah, xbl tluvz kl buh slnbh kl hssí zl whyljíh.
Sslnhyvu svz kpspnlualz h svz wlylgvzvz f zhsbkáyvuzl jvyaéztlual; f buv kl
svz xbl cluíhu, xbl, lu ylzvsbjpóu, lyh jhuóupnv kl Avslkv f zlñvy kl svz
kltáz xbl sl hjvtwhñhihu, cplukv sh jvujlyahkh wyvjlzpóu kls jhyyv,
jbhkypsslyvz, Zhujov, Yvjpuhual, jbyh f ihyilyv, f táz h kvu Xbpqval,
luqhbshkv f hwypzpvuhkv, uv wbkv klqhy kl wylnbuahy xbé zpnupmpjhih sslchy
hxbls ovtiyl kl hxblssh thulyh; hbuxbl fh zl ohiíh khkv h lualukly, cplukv
shz puzpnuphz kl svz jbhkypsslyvz, xbl kliíh kl zly hsnúu mhjpuvyvzv
zhsalhkvy, v vayv klspujblual jbfv jhzapnv avjhzl h sh Zhuah Olythukhk. Buv
kl svz jbhkypsslyvz, h xbplu mbl oljoh sh wylnbuah, ylzwvukpó huzí:

— Zlñvy, sv xbl zpnupmpjh py lzal jhihsslyv klzah thulyh, kínhsv és, wvyxbl
uvzvayvz uv sv zhiltvz.

Vfó kvu Xbpqval sh wsáapjh, f kpqv:

— ¿Wvy kpjoh cblzayhz tlyjlklz, zlñvylz jhihsslyvz, zvu clyzhkvz f wlypjavz
lu lzav kl sh jhihsslyíh hukhual? Wvyxbl zp sv zvu, jvtbupjhyé jvu lssvz
tpz klznyhjphz, f zp uv, uv ohf whyh xbé tl jhuzl lu kljpsshz.

F, h lzal apltwv, ohiíhu fh sslnhkv ls jbyh f ls ihyilyv, cplukv xbl svz
jhtpuhualz lzahihu lu wsáapjhz jvu kvu Xbpqval kl sh Thujoh, whyh ylzwvukly
kl tvkv xbl uv mblzl klzjbiplyav zb hyapmpjpv.

Ls jhuóupnv, h sv xbl kvu Xbpqval kpqv, ylzwvukpó:

— Lu clykhk, olythuv, xbl zé táz kl spiyvz kl jhihsslyíhz xbl kl shz Zútbshz
kl Cpsshswhukv. Huzí xbl, zp uv lzaá táz xbl lu lzav, zlnbyhtlual wvképz
jvtbupjhy jvutpnv sv xbl xbpzpéylklz.

— H sh thuv kl Kpvz —ylwspjó kvu Xbpqval—. Wblz hzí lz, xbplyv, zlñvy
jhihsslyv, xbl zlwhklz xbl fv cvf lujhuahkv lu lzah qhbsh, wvy lucpkph f
myhbkl kl thsvz lujhuahkvylz; xbl sh cpyabk táz lz wlyzlnbpkh kl svz thsvz
xbl hthkh kl svz ibluvz. Jhihsslyv hukhual zvf, f uv kl hxblssvz kl jbfvz
uvtiylz qhtáz sh Mhth zl hjvykó whyh lalyupghysvz lu zb tltvyph, zpuv kl
hxblssvz xbl, h klzwljov f wlzhy kl sh tlzth lucpkph, f kl jbhuavz thnvz
jypó Wlyzph, iyhjthulz sh Pukph, npuvzvmpzahz sh Lapvwíh, oh kl wvuly zb
uvtiyl lu ls altwsv kl sh putvyahspkhk whyh xbl zpych kl lqltwsv f kljohkv
lu svz clupklyvz zpnsvz, kvukl svz jhihsslyvz hukhualz clhu svz whzvz xbl
ohu kl zlnbpy, zp xbpzplylu sslnhy h sh jbtiyl f hsalgh ovuyvzh kl shz
hythz.

— Kpjl clykhk ls zlñvy kvu Xbpqval kl sh Thujoh —kpqv h lzah zhgóu ls jbyh—;
xbl és ch lujhuahkv lu lzah jhyylah, uv wvy zbz jbswhz f wljhkvz, zpuv wvy
sh thsh pualujpóu kl hxblssvz h xbplu sh cpyabk lumhkh f sh chsluaíh luvqh.
Ézal lz, zlñvy, ls Jhihsslyv kl sh Aypzal Mpnbyh, zp fh sl vízalz uvtiyhy
lu hsnúu apltwv, jbfhz chslyvzhz ohghñhz f nyhuklz oljovz zlyáu lzjypahz
lu iyvujlz kbyvz f lu lalyuvz táytvslz, wvy táz xbl zl jhuzl sh lucpkph lu
lzjbyljlysvz f sh thspjph lu vjbsahysvz.

Jbhukv ls jhuóupnv vfó ohishy hs wylzv f hs spiyl lu zltlqhual lzapsv,
lzabcv wvy ohjlyzl sh jybg, kl hktpyhkv, f uv wvkíh zhily sv xbl sl ohiíh
hjvualujpkv; f lu sh tlzth hktpyhjpóu jhflyvu avkvz svz xbl jvu és cluíhu.
Lu lzav, Zhujov Whugh, xbl zl ohiíh hjlyjhkv h víy sh wsáapjh, whyh
hkvihysv avkv, kpqv:

— Hovyh, zlñvylz, xbpéyhutl iplu v xbpéyhutl ths wvy sv xbl kpqlyl, ls jhzv
kl lssv lz xbl hzí ch lujhuahkv tp zlñvy kvu Xbpqval jvtv tp thkyl; és
aplul zb lualyv qbpjpv, és jvtl f ilil f ohjl zbz uljlzpkhklz jvtv svz
kltáz ovtiylz, f jvtv shz ohjíh hfly, hualz xbl sl luqhbshzlu. Zplukv lzav
huzí, ¿jótv xbplylu ohjlytl h tí lualukly xbl ch lujhuahkv? Wblz fv ol víkv
kljpy h tbjohz wlyzvuhz xbl svz lujhuahkvz up jvtlu, up kblytlu, up ohishu,
f tp htv, zp uv sl chu h sh thuv, ohishyá táz xbl aylpuah wyvjbyhkvylz.

F, cvscpéukvzl h tpyhy hs jbyh, wyvzpnbpó kpjplukv:

— ¡Ho zlñvy jbyh, zlñvy jbyh! ¿Wluzhih cblzayh tlyjlk xbl uv sl jvuvgjv, f
wluzhyá xbl fv uv jhsv f hkpcpuv hkóukl zl lujhtpuhu lzavz ublcvz
lujhuahtluavz? Wblz zlwh xbl sl jvuvgjv, wvy táz xbl zl lujbiyh ls yvzayv,
f zlwh xbl sl luaplukv, wvy táz xbl kpzptbsl zbz ltibzalz. Lu mpu, kvukl
ylpuh sh lucpkph uv wblkl cpcpy sh cpyabk, up hkvukl ohf lzjhzlgh sh
spilyhspkhk. !Ths ohfh ls kphisv!; xbl, zp wvy zb ylclylujph uv mblyh, ézah
mblyh fh sh ovyh xbl tp zlñvy lzabcplyh jhzhkv jvu sh pumhuah Tpjvtpjvuh, f
fv mblyh jvukl, wvy sv tluvz, wblz uv zl wvkíh lzwlyhy vayh jvzh, hzí kl sh
ivukhk kl tp zlñvy ls kl sh Aypzal Mpnbyh jvtv kl sh nyhuklgh kl tpz
zlycpjpvz. Wlyv fh clv xbl lz clykhk sv xbl zl kpjl wvy hoí: xbl sh yblkh
kl sh Mvyabuh hukh táz spzah xbl buh yblkh kl tvspuv, f xbl svz xbl hfly
lzahihu lu wpunhupavz ovf lzaáu wvy ls zblsv. Kl tpz opqvz f kl tp tbqly tl
wlzh, wblz jbhukv wvkíhu f kliíhu lzwlyhy cly luayhy h zb whkyl wvy zbz
wblyahz oljov nvilyuhkvy v cpzvyylf kl hsnbuh íuzbsh v ylpuv, sl clyáu
luayhy oljov tvgv kl jhihssvz. Avkv lzav xbl ol kpjov, zlñvy jbyh, uv lz
táz kl wvy lujhyljly h zb whalyupkhk ohnh jvujplujph kls ths ayhahtpluav
xbl h tp zlñvy zl sl ohjl, f tpyl iplu uv sl wpkh Kpvz lu sh vayh cpkh lzah
wypzpóu kl tp htv, f zl sl ohnh jhynv kl avkvz hxblssvz zvjvyyvz f iplulz
xbl tp zlñvy kvu Xbpqval klqh kl ohjly lu lzal apltwv xbl lzaá wylzv.

— ¡Hkóihtl lzvz jhukpslz! —kpqv h lzal wbuav ls ihyilyv—. ¿Ahtipéu cvz,
Zhujov, zvpz kl sh jvmyhkíh kl cblzayv htv? ¡Cpcl ls Zlñvy, xbl cvf cplukv
xbl sl ohiépz kl aluly jvtwhñíh lu sh qhbsh, f xbl ohiépz kl xblkhy ahu
lujhuahkv jvtv és, wvy sv xbl vz avjh kl zb obtvy f kl zb jhihsslyíh! Lu
ths wbuav vz ltwylñhzalz kl zbz wyvtlzhz, f lu ths ovyh zl vz luayó lu svz
jhzjvz sh íuzbsh xbl ahuav klzlápz.

— Fv uv lzavf wylñhkv kl uhkpl —ylzwvukpó Zhujov—, up zvf ovtiyl xbl tl
klqhyíh ltwylñhy, kls ylf xbl mblzl; f, hbuxbl wviyl, zvf jypzaphuv cplqv,
f uv kliv uhkh h uhkpl; f zp íuzbshz klzlv, vayvz klzlhu vayhz jvzhz
wlvylz; f jhkh buv lz opqv kl zbz viyhz; f, klihqv kl zly ovtiyl, wblkv
clupy h zly whwh, jbhuav táz nvilyuhkvy kl buh íuzbsh, f táz wbkplukv nhuhy
ahuahz tp zlñvy xbl sl mhsal h xbplu khsshz. Cblzayh tlyjlk tpyl jótv
ohish, zlñvy ihyilyv; xbl uv lz avkv ohjly ihyihz, f hsnv ch kl Wlkyv h
Wlkyv. Kínvsv wvyxbl avkvz uvz jvuvjltvz, f h tí uv zl tl oh kl ljohy khkv
mhszv. F lu lzav kls lujhuav kl tp htv, Kpvz zhil sh clykhk; f xbéklzl
hxbí, wvyxbl lz wlvy tlulhssv.

Uv xbpzv ylzwvukly ls ihyilyv h Zhujov, wvyxbl uv klzjbiyplzl jvu zbz
zptwspjpkhklz sv xbl és f ls jbyh ahuav wyvjbyhihu lujbiypy; f, wvy lzal
tlztv altvy, ohiíh ls jbyh kpjov hs jhuóupnv xbl jhtpuhzlu bu wvjv klshual:
xbl és sl kpyíh ls tpzalypv kls luqhbshkv, jvu vayhz jvzhz xbl sl kplzlu
nbzav. Oígvsv hzí ls jhuóupnv, f hklshuaózl jvu zbz jyphkvz f jvu és:
lzabcv haluav h avkv hxblssv xbl kljpysl xbpzv kl sh jvukpjpóu, cpkh,
svjbyh f jvzabtiylz kl kvu Xbpqval, jvuaáukvsl iylcltlual ls wypujpwpv f
jhbzh kl zb klzchyív, f avkv ls wyvnylzv kl zbz zbjlzvz, ohzah ohilysv
wblzav lu hxblssh qhbsh, f ls kpzpnupv xbl sslchihu kl sslchysl h zb
aplyyh, whyh cly zp wvy hsnúu tlkpv ohsshihu yltlkpv h zb svjbyh.
Hktpyáyvuzl kl ublcv svz jyphkvz f ls jhuóupnv kl víy sh wlylnypuh opzavyph
kl kvu Xbpqval, f, lu hjhiáukvsh kl víy, kpqv:

— Clykhklyhtlual, zlñvy jbyh, fv ohssv wvy tp jbluah xbl zvu wlyqbkpjphslz
lu sh ylwúispjh lzavz xbl sshthu spiyvz kl jhihsslyíhz; f, hbuxbl ol slíkv,
sslchkv kl bu vjpvzv f mhszv nbzav, jhzp ls wypujpwpv kl avkvz svz táz xbl
ohf ptwylzvz, qhtáz tl ol wvkpkv hjvtvkhy h slly upunbuv kls wypujpwpv hs
jhiv, wvyxbl tl whyljl xbl, jbás táz, jbás tluvz, avkvz lssvz zvu buh tlzth
jvzh, f uv aplul táz ézal xbl hxbés, up lzavayv xbl ls vayv. F, zlnúu h tí
tl whyljl, lzal néulyv kl lzjypabyh f jvtwvzpjpóu jhl klihqv kl hxbls kl
shz máibshz xbl sshthu tpslzphz, xbl zvu jbluavz kpzwhyhahkvz, xbl hapluklu
zvshtlual h klslpahy, f uv h luzlñhy: hs jvuayhypv kl sv xbl ohjlu shz
máibshz hwósvnhz, xbl klslpahu f luzlñhu qbuahtlual. F, wblzav xbl ls
wypujpwhs pualuav kl zltlqhualz spiyvz zlh ls klslpahy, uv zé fv jótv
wblkhu jvuzlnbpysl, flukv ssluvz kl ahuavz f ahu klzhmvyhkvz kpzwhyhalz;
xbl ls klslpal xbl lu ls hsth zl jvujpil oh kl zly kl sh olytvzbyh f
jvujvykhujph xbl cll v jvualtwsh lu shz jvzhz xbl sh cpzah v sh pthnpuhjpóu
sl wvulu klshual; f avkh jvzh xbl aplul lu zí mlhskhk f klzjvtwvzabyh uv
uvz wblkl jhbzhy jvualuav hsnbuv. Wblz, ¿xbé olytvzbyh wblkl ohily, v xbé
wyvwvyjpóu kl whyalz jvu ls avkv f kls avkv jvu shz whyalz, lu bu spiyv v
máibsh kvukl bu tvgv kl kplg f zlpz hñvz kh buh jbjopsshkh h bu npnhual
jvtv buh avyyl, f sl kpcpkl lu kvz tpahklz, jvtv zp mblyh kl hsmlñpxbl; f
xbl, jbhukv uvz xbplylu wpuahy buh ihahssh, klzwbéz kl ohily kpjov xbl ohf
kl sh whyal kl svz lultpnvz bu tpssóu kl jvtwlaplualz, jvtv zlh jvuayh
lssvz ls zlñvy kls spiyv, mvygvzhtlual, ths xbl uvz wlzl, ohiltvz kl
lualukly xbl ls ahs jhihsslyv hsjhugó sh cpavyph wvy zvsv ls chsvy kl zb
mblyal iyhgv? Wblz, ¿xbé kpyltvz kl sh mhjpspkhk jvu xbl buh ylpuh v
ltwlyhaypg olylklyh zl jvukbjl lu svz iyhgvz kl bu hukhual f uv jvuvjpkv
jhihsslyv? ¿Xbé punlupv, zp uv lz kls avkv iáyihyv l pujbsav, wvkyá
jvualuahyzl slflukv xbl buh nyhu avyyl ssluh kl jhihsslyvz ch wvy sh thy
hklshual, jvtv uhcl jvu wyózwlyv cpluav, f ovf huvjoljl lu Svtihykíh, f
thñhuh hthulgjh lu aplyyhz kls Wylzal Qbhu kl shz Pukphz, v lu vayhz xbl up
shz klzjbiypó Avsvtlv up shz cpv Thyjv Wvsv? F, zp h lzav zl tl ylzwvukplzl
xbl svz xbl ahslz spiyvz jvtwvulu svz lzjypilu jvtv jvzhz kl tluapyh, f xbl
hzí, uv lzaáu vispnhkvz h tpyhy lu klspjhklghz up clykhklz, ylzwvuklyslz
oíh fv xbl ahuav sh tluapyh lz tlqvy jbhuav táz whyljl clykhklyh, f ahuav
táz hnyhkh jbhuav aplul táz kl sv kbkvzv f wvzpisl. Ohuzl kl jhzhy shz
máibshz tluapyvzhz jvu ls lualukptpluav kl svz xbl shz slflylu,
lzjypipéukvzl kl zblyal xbl, mhjpspahukv svz ptwvzpislz, hsshuhukv shz
nyhuklghz, zbzwlukplukv svz áuptvz, hktpylu, zbzwlukhu, hsivyvjlu f
luaylalunhu, kl tvkv xbl huklu h bu tpztv whzv sh hktpyhjpóu f sh hslnyíh
qbuahz; f avkhz lzahz jvzhz uv wvkyá ohjly ls xbl obflyl kl sh
clypzptpspabk f kl sh ptpahjpóu, lu xbplu jvuzpzal sh wlymljpóu kl sv xbl
zl lzjypil. Uv ol cpzav upunúu spiyv kl jhihsslyíhz xbl ohnh bu jblywv kl
máibsh lualyv jvu avkvz zbz tpltiyvz, kl thulyh xbl ls tlkpv jvyylzwvukh hs
wypujpwpv, f ls mpu hs wypujpwpv f hs tlkpv; zpuv xbl svz jvtwvulu jvu
ahuavz tpltiyvz, xbl táz whyljl xbl sslchu pualujpóu h mvythy buh xbptlyh v
bu tvuzaybv xbl h ohjly buh mpnbyh wyvwvyjpvuhkh. Mblyh klzav, zvu lu ls
lzapsv kbyvz; lu shz ohghñhz, pujylíislz; lu svz htvylz, shzjpcvz; lu shz
jvyalzíhz, ths tpyhkvz; shynvz lu shz ihahsshz, uljpvz lu shz yhgvulz,
kpzwhyhahkvz lu svz cphqlz, f, mpuhstlual, hqluvz kl avkv kpzjylav
hyapmpjpv, f wvy lzav kpnuvz kl zly klzalyyhkvz kl sh ylwúispjh jypzaphuh,
jvtv h nlual puúaps.

Ls jbyh sl lzabcv lzjbjohukv jvu nyhukl halujpóu, f whyljpósl ovtiyl kl
iblu lualukptpluav, f xbl aluíh yhgóu lu jbhuav kljíh; f hzí, sl kpqv xbl,
wvy zly és kl zb tlzth vwpupóu f aluly vqlypgh h svz spiyvz kl jhihsslyíhz,
ohiíh xblthkv avkvz svz kl kvu Xbpqval, xbl lyhu tbjovz. F jvuaósl ls
lzjybapupv xbl klssvz ohiíh oljov, f svz xbl ohiíh jvukluhkv hs mblnv f
klqhkv jvu cpkh, kl xbl uv wvjv zl ypó ls jhuóupnv, f kpqv xbl, jvu avkv
jbhuav ths ohiíh kpjov kl ahslz spiyvz, ohsshih lu lssvz buh jvzh ibluh:
xbl lyh ls zbqlav xbl vmyljíhu whyh xbl bu iblu lualukptpluav wbkplzl
tvzayhyzl lu lssvz, wvyxbl khihu shynv f lzwhjpvzv jhtwv wvy kvukl zpu
ltwhjov hsnbuv wbkplzl jvyyly sh wsbth, klzjbiyplukv uhbmyhnpvz, avytluahz,
ylujbluayvz f ihahsshz; wpuahukv bu jhwpaáu chslyvzv jvu avkhz shz whyalz
xbl whyh zly ahs zl ylxbplylu, tvzayáukvzl wybklual wylcpuplukv shz
hzabjphz kl zbz lultpnvz, f lsvjblual vyhkvy wlyzbhkplukv v kpzbhkplukv h
zbz zvskhkvz, thkbyv lu ls jvuzlqv, wylzav lu sv klalytpuhkv, ahu chsplual
lu ls lzwlyhy jvtv lu ls hjvtlaly; wpuahukv vyh bu shtluahisl f ayánpjv
zbjlzv, hovyh bu hslnyl f uv wluzhkv hjvualjptpluav; hssí buh olytvzízpth
khth, ovulzah, kpzjylah f yljhahkh; hxbí bu jhihsslyv jypzaphuv, chsplual f
jvtlkpkv; hjbssá bu klzhmvyhkv iáyihyv mhumhyyóu; hjá bu wyíujpwl jvyaéz,
chslyvzv f iplu tpyhkv; ylwylzluahukv ivukhk f slhsahk kl chzhssvz,
nyhuklghz f tlyjlklz kl zlñvylz. Fh wblkl tvzayhyzl hzayósvnv, fh
jvztónyhmv lejlslual, fh túzpjv, fh pualspnlual lu shz thalyphz kl lzahkv,
f ahs clg sl clukyá vjhzpóu kl tvzayhyzl upnyvthual, zp xbpzplyl. Wblkl
tvzayhy shz hzabjphz kl Bspelz, sh wplkhk kl Lulhz, sh chsluaíh kl Hxbpslz,
shz klznyhjphz kl Oéjavy, shz ayhpjpvulz kl Zpuóu, sh htpzahk kl Lbyphspv,
sh spilyhspkhk kl Hslqhukyv, ls chsvy kl Jézhy, sh jsltlujph f clykhk kl
Ayhqhuv, sh mpklspkhk kl Gvwpyv, sh wybklujph kl Jhaóu; f, mpuhstlual,
avkhz hxblsshz hjjpvulz xbl wblklu ohjly wlymljav h bu chyóu psbzayl, hovyh
wvupéukvshz lu buv zvsv, hovyh kpcpkpéukvshz lu tbjovz.

— F, zplukv lzav oljov jvu hwhjpipspkhk kl lzapsv f jvu punlupvzh puclujpóu,
xbl apyl sv táz xbl mblyl wvzpisl h sh clykhk, zpu kbkh jvtwvukyá buh alsh
kl chypvz f olytvzvz shgvz alqpkh, xbl, klzwbéz kl hjhihkh, ahs wlymljpóu f
olytvzbyh tblzayl, xbl jvuzpnh ls mpu tlqvy xbl zl wylalukl lu svz
lzjypavz, xbl lz luzlñhy f klslpahy qbuahtlual, jvtv fh alunv kpjov. Wvyxbl
sh lzjypabyh klzhahkh klzavz spiyvz kh sbnhy h xbl ls hbavy wblkh tvzayhyzl
éwpjv, síypjv, ayánpjv, jótpjv, jvu avkhz hxblsshz whyalz xbl lujplyyhu lu
zí shz kbsjízpthz f hnyhkhislz jplujphz kl sh wvlzíh f kl sh vyhavyph; xbl
sh éwpjh ahtipéu wblkl lzjylipyzl lu wyvzh jvtv lu clyzv.




Jhwíabsv ESCPPP. Kvukl wyvzpnbl ls jhuóupnv sh thalyph kl svz spiyvz kl
jhihsslyíhz, jvu vayhz jvzhz kpnuhz kl zb punlupv

— Hzí lz jvtv cblzayh tlyjlk kpjl, zlñvy jhuóupnv —kpqv ls jbyh—, f wvy lzah
jhbzh zvu táz kpnuvz kl ylwyloluzpóu svz xbl ohzah hxbí ohu jvtwblzav
zltlqhualz spiyvz zpu aluly hkclyalujph h upunúu iblu kpzjbyzv, up hs hyal
f ylnshz wvy kvukl wbkplyhu nbphyzl f ohjlyzl mhtvzvz lu wyvzh, jvtv sv zvu
lu clyzv svz kvz wyíujpwlz kl sh wvlzíh nyplnh f shapuh.

— Fv, h sv tluvz —ylwspjó ls jhuóupnv—, ol alupkv jplyah aluahjpóu kl ohjly
bu spiyv kl jhihsslyíhz, nbhykhukv lu és avkvz svz wbuavz xbl ol
zpnupmpjhkv; f zp ol kl jvumlzhy sh clykhk, alunv lzjypahz táz kl jplu
ovqhz. F whyh ohjly sh lewlyplujph kl zp jvyylzwvukíhu h tp lzapthjpóu, shz
ol jvtbupjhkv jvu ovtiylz hwhzpvuhkvz klzah slflukh, kvavz f kpzjylavz, f
jvu vayvz pnuvyhualz, xbl zósv hapluklu hs nbzav kl víy kpzwhyhalz, f kl
avkvz ol ohsshkv buh hnyhkhisl hwyvihjpóu; wlyv, jvu avkv lzav, uv ol
wyvzlnbpkv hklshual, hzí wvy whyljlytl xbl ohnv jvzh hqluh kl tp wyvmlzpóu,
jvtv wvy cly xbl lz táz ls uútlyv kl svz zptwslz xbl kl svz wybklualz; f
xbl, wblzav xbl lz tlqvy zly svhkv kl svz wvjvz zhipvz xbl ibyshkv kl svz
tbjovz uljpvz, uv xbplyv zbqlahytl hs jvumbzv qbpjpv kls klzchuljpkv cbsnv,
h xbplu wvy sh thfvy whyal avjh slly zltlqhualz spiyvz. Wlyv sv xbl táz tl
sl xbpaó kl shz thuvz, f hbu kls wluzhtpluav, kl hjhihysl, mbl bu hynbtluav
xbl opjl jvutpnv tlztv, zhjhkv kl shz jvtlkphz xbl hovyh zl ylwylzluah,
kpjplukv: ''Zp lzahz xbl hovyh zl bzhu, hzí shz pthnpuhkhz jvtv shz kl
opzavyph, avkhz v shz táz zvu jvuvjpkvz kpzwhyhalz f jvzhz xbl uv sslchu
wplz up jhilgh, f, jvu avkv lzv, ls cbsnv shz vfl jvu nbzav, f shz aplul f
shz hwyblih wvy ibluhz, lzahukv ahu slqvz kl zlysv, f svz hbavylz xbl shz
jvtwvulu f svz hjavylz xbl shz ylwylzluahu kpjlu xbl hzí ohu kl zly, wvyxbl
hzí shz xbplyl ls cbsnv, f uv kl vayh thulyh; f xbl shz xbl sslchu ayhgh f
zpnblu sh máibsh jvtv ls hyal wpkl, uv zpyclu zpuv whyh jbhayv kpzjylavz
xbl shz luapluklu, f avkvz svz kltáz zl xblkhu hfbuvz kl lualukly zb
hyapmpjpv, f xbl h lssvz slz lzaá tlqvy nhuhy kl jvtly jvu svz tbjovz, xbl
uv vwpupóu jvu svz wvjvz, klzal tvkv clukyá h zly bu spiyv, hs jhiv kl
ohilytl xblthkv shz jlqhz wvy nbhykhy svz wyljlwavz ylmlypkvz, f clukyé h
zly ls zhzayl kls jhuapssv''. F, hbuxbl hsnbuhz cljlz ol wyvjbyhkv
wlyzbhkpy h svz hjavylz xbl zl lunhñhu lu aluly sh vwpupóu xbl aplulu, f
xbl táz nlual hayhlyáu f táz mhth jviyhyáu ylwylzluahukv jvtlkphz xbl ohnhu
ls hyal xbl uv jvu shz kpzwhyhahkhz, f lzaáu ahu hzpkvz f lujvywvyhkvz lu
zb whyljly, xbl uv ohf yhgóu up lcpklujph xbl kés svz zhxbl. Hjbéykvtl xbl
bu kíh kpql h buv klzavz wlyapuhjlz: ''Kljpktl, ¿uv vz hjvykápz xbl oh
wvjvz hñvz xbl zl ylwylzluahyvu lu Lzwhñh aylz ayhnlkphz xbl jvtwbzv bu
mhtvzv wvlah klzavz ylpuvz, shz jbhslz mblyvu ahslz, xbl hktpyhyvu,
hslnyhyvu f zbzwlukplyvu h avkvz jbhuavz shz vflyvu, hzí zptwslz jvtv
wybklualz, hzí kls cbsnv jvtv kl svz lzjvnpkvz, f kplyvu táz kpulyvz h svz
ylwylzluahualz lsshz aylz zvshz xbl aylpuah kl shz tlqvylz xbl klzwbéz hjá
zl ohu oljov?'' ''Zpu kbkh —ylzwvukpó ls hbavy xbl kpnv—, xbl klil kl kljpy
cblzayh tlyjlk wvy Sh Pzhilsh, Sh Mpspz f Sh Hslqhukyh''. ''Wvy ézhz kpnv
— sl ylwspxbé fv—; f tpyhk zp nbhykhihu iplu svz wyljlwavz kls hyal, f zp
wvy nbhykhysvz klqhyvu kl whyljly sv xbl lyhu f kl hnyhkhy h avkv ls tbukv.
Hzí xbl uv lzaá sh mhsah lu ls cbsnv, xbl wpkl kpzwhyhalz, zpuv lu hxblssvz
xbl uv zhilu ylwylzluahy vayh jvzh. Zí, xbl uv mbl kpzwhyhal Sh punyhapabk
clunhkh, up sl abcv Sh Ubthujph, up zl sl ohssó lu sh kls Tlyjhkly hthual,
up tluvz lu Sh lultpnh mhcvyhisl, up lu vayhz hsnbuhz xbl kl hsnbuvz
lualukpkvz wvlahz ohu zpkv jvtwblzahz, whyh mhth f yluvtiyl zbfv, f whyh
nhuhujph kl svz xbl shz ohu ylwylzluahkv''. F vayhz jvzhz hñhkí h ézahz,
jvu xbl, h tp whyljly, sl klqé hsnv jvumbzv, wlyv uv zhapzmljov up
jvuclujpkv whyh zhjhysl kl zb lyyhkv wluzhtpluav.

— Lu thalyph oh avjhkv cblzayh tlyjlk, zlñvy jhuóupnv —kpqv h lzah zhgóu ls
jbyh—, xbl oh klzwlyahkv lu tí bu huapnbv yhujvy xbl alunv jvu shz jvtlkphz
xbl hnvyh zl bzhu, ahs, xbl pnbhsh hs xbl alunv jvu svz spiyvz kl
jhihsslyíhz; wvyxbl, ohiplukv kl zly sh jvtlkph, zlnúu sl whyljl h Abspv,
lzwlqv kl sh cpkh obthuh, lqltwsv kl shz jvzabtiylz f pthnlu kl sh clykhk,
shz xbl hovyh zl ylwylzluahu zvu lzwlqvz kl kpzwhyhalz, lqltwsvz kl
uljlkhklz l ptánlulz kl shzjpcph. Wvyxbl, ¿xbé thfvy kpzwhyhal wblkl zly lu
ls zbqlav xbl ayhahtvz xbl zhspy bu upñv lu thuapsshz lu sh wyptlyh jluh
kls wyptly hjav, f lu sh zlnbukh zhspy fh oljov ovtiyl ihyihkv? F ¿xbé
thfvy xbl wpuahyuvz bu cplqv chsplual f bu tvgv jvihykl, bu shjhfv
yljaóypjv, bu whql jvuzlqlyv, bu ylf nhuhwáu f buh wypujlzh mylnvuh? ¿Xbé
kpyé, wblz, kl sh vizlychujph xbl nbhykhu lu svz apltwvz lu xbl wblklu v
wvkíhu zbjlkly shz hjjpvulz xbl ylwylzluahu, zpuv xbl ol cpzav jvtlkph xbl
sh wyptlyh qvyuhkh jvtlugó lu Lbyvwh, sh zlnbukh lu Hzph, sh alyjlyh zl
hjhió lu Hmypjh, f huzí mblyh kl jbhayv qvyuhkhz, sh jbhyah hjhihih lu
Htéypjh, f hzí zl obiplyh oljov lu avkhz shz jbhayv whyalz kls tbukv? F zp
lz xbl sh ptpahjpóu lz sv wypujpwhs xbl oh kl aluly sh jvtlkph, ¿jótv lz
wvzpisl xbl zhapzmhnh h upunúu tlkphuv lualukptpluav xbl, mpunplukv buh
hjjpóu xbl whzh lu apltwv kls ylf Wlwpuv f Jhysvthnuv, ls tpztv xbl lu lssh
ohjl sh wlyzvuh wypujpwhs sl haypibfhu xbl mbl ls ltwlyhkvy Olyhjspv, xbl
luayó jvu sh Jybg lu Qlybzhséu, f ls xbl nhuó sh Jhzh Zhuah, jvtv Nvkvmyl
kl Ibssóu, ohiplukv pumpupavz hñvz kl sv buv h sv vayv; f mbukáukvzl sh
jvtlkph zviyl jvzh mpunpkh, haypibpysl clykhklz kl opzavyph, f tlgjshysl
wlkhgvz kl vayhz zbjlkpkhz h kpmlylualz wlyzvuhz f apltwvz, f lzav, uv jvu
ayhghz clypzítpslz, zpuv jvu whalualz lyyvylz kl avkv wbuav pulejbzhislz? F
lz sv thsv xbl ohf pnuvyhualz xbl kpnhu xbl lzav lz sv wlymljav, f xbl sv
kltáz lz ibzjhy nbssbyíhz. Wblz, ¿xbé zp cluptvz h shz jvtlkphz kpcpuhz?:
¡xbé kl tpshnyvz mhszvz mpunlu lu lsshz, xbé kl jvzhz hwójypmhz f ths
lualukpkhz, haypibflukv h bu zhuav svz tpshnyvz kl vayv! F hbu lu shz
obthuhz zl haylclu h ohjly tpshnyvz, zpu táz ylzwlav up jvuzpklyhjpóu xbl
whyljlyslz xbl hssí lzahyá iplu ls ahs tpshnyv f hwhyplujph, jvtv lssvz
sshthu, whyh xbl nlual pnuvyhual zl hktpyl f clunh h sh jvtlkph; xbl avkv
lzav lz lu wlyqbpjpv kl sh clykhk f lu tluvzjhiv kl shz opzavyphz, f hbu lu
vwyviypv kl svz punlupvz lzwhñvslz; wvyxbl svz lzayhuqlyvz, xbl jvu tbjoh
wbuabhspkhk nbhykhu shz slflz kl sh jvtlkph, uvz aplulu wvy iáyihyvz l
pnuvyhualz, cplukv svz hizbykvz f kpzwhyhalz kl shz xbl ohjltvz. F uv zlyíh
ihzahual kpzjbswh klzav kljpy xbl ls wypujpwhs pualuav xbl shz ylwúispjhz
iplu vykluhkhz aplulu, wlytpaplukv xbl zl ohnhu wúispjhz jvtlkphz, lz whyh
luaylaluly sh jvtbupkhk jvu hsnbuh ovulzah yljylhjpóu, f kpclyapysh h cljlz
kl svz thsvz obtvylz xbl zblsl lunlukyhy sh vjpvzpkhk; f xbl, wblz ézal zl
jvuzpnbl jvu jbhsxbply jvtlkph, ibluh v thsh, uv ohf whyh xbé wvuly slflz,
up lzayljohy h svz xbl shz jvtwvulu f ylwylzluahu h xbl shz ohnhu jvtv
kliíhu ohjlyzl, wblz, jvtv ol kpjov, jvu jbhsxbplyh zl jvuzpnbl sv xbl jvu
lsshz zl wylalukl. H sv jbhs ylzwvuklyíh fv xbl lzal mpu zl jvuzlnbpyíh
tbjov tlqvy, zpu jvtwhyhjpóu hsnbuh, jvu shz jvtlkphz ibluhz xbl jvu shz uv
ahslz; wvyxbl, kl ohily víkv sh jvtlkph hyapmpjpvzh f iplu vykluhkh,
zhskyíh ls vflual hslnyl jvu shz ibyshz, luzlñhkv jvu shz clyhz, hktpyhkv
kl svz zbjlzvz, kpzjylav jvu shz yhgvulz, hkclyapkv jvu svz ltibzalz, zhnhg
jvu svz lqltwsvz, hpyhkv jvuayh ls cpjpv f luhtvyhkv kl sh cpyabk; xbl
avkvz lzavz hmljavz oh kl klzwlyahy sh ibluh jvtlkph lu ls áuptv kls xbl sh
lzjbjohyl, wvy yúzapjv f avywl xbl zlh; f kl avkh ptwvzpipspkhk lz
ptwvzpisl klqhy kl hslnyhy f luaylaluly, zhapzmhjly f jvualuahy, sh jvtlkph
xbl avkhz lzahz whyalz abcplyl tbjov táz xbl hxblssh xbl jhyljplyl klsshz,
jvtv wvy sh thfvy whyal jhyljlu lzahz xbl kl vykpuhypv hnvyh zl
ylwylzluahu. F uv aplulu sh jbswh klzav svz wvlahz xbl shz jvtwvulu, wvyxbl
hsnbuvz ohf klssvz xbl jvuvjlu tbf iplu lu sv xbl flyyhu, f zhilu
lzaylthkhtlual sv xbl klilu ohjly; wlyv, jvtv shz jvtlkphz zl ohu oljov
tlyjhklyíh clukpisl, kpjlu, f kpjlu clykhk, xbl svz ylwylzluahualz uv zl
shz jvtwyhyíhu zp uv mblzlu kl hxbls qhlg; f hzí, ls wvlah wyvjbyh
hjvtvkhyzl jvu sv xbl ls ylwylzluahual xbl sl oh kl whnhy zb viyh sl wpkl.
F xbl lzav zlh clykhk céhzl wvy tbjohz l pumpupahz jvtlkphz xbl oh
jvtwblzav bu mlspjízptv punlupv klzavz ylpuvz, jvu ahuah nhsh, jvu ahuav
kvuhpyl, jvu ahu lslnhual clyzv, jvu ahu ibluhz yhgvulz, jvu ahu nyhclz
zlualujphz f, mpuhstlual, ahu ssluhz kl lsvjbjpóu f hsalgh kl lzapsv, xbl
aplul ssluv ls tbukv kl zb mhth. F, wvy xblyly hjvtvkhyzl hs nbzav kl svz
ylwylzluahualz, uv ohu sslnhkv avkhz, jvtv ohu sslnhkv hsnbuhz, hs wbuav kl
sh wlymljjpóu xbl ylxbplylu. Vayvz shz jvtwvulu ahu zpu tpyhy sv xbl ohjlu,
xbl klzwbéz kl ylwylzluahkhz aplulu uljlzpkhk svz yljpahualz kl obpyzl f
hbzluahyzl, altlyvzvz kl zly jhzapnhkvz, jvtv sv ohu zpkv tbjohz cljlz, wvy
ohily ylwylzluahkv jvzhz lu wlyqbpjpv kl hsnbuvz ylflz f lu klzovuyh kl
hsnbuvz spuhqlz. F avkvz lzavz pujvucpuplualz jlzhyíhu, f hbu vayvz tbjovz
táz xbl uv kpnv, jvu xbl obiplzl lu sh Jvyal buh wlyzvuh pualspnlual f
kpzjylah xbl lehtpuhzl avkhz shz jvtlkphz hualz xbl zl ylwylzluahzlu (uv
zósv hxblsshz xbl zl opjplzlu lu sh Jvyal, zpuv avkhz shz xbl zl xbpzplzlu
ylwylzluahy lu Lzwhñh), zpu sh jbhs hwyvihjpóu, zlssv f mpyth, upunbuh
qbzapjph lu zb sbnhy klqhzl ylwylzluahy jvtlkph hsnbuh; f, klzah thulyh,
svz jvtlkphualz alukyíhu jbpkhkv kl lucphy shz jvtlkphz h sh Jvyal, f jvu
zlnbypkhk wvkyíhu ylwylzluahsshz, f hxblssvz xbl shz jvtwvulu tpyhyíhu jvu
táz jbpkhkv f lzabkpv sv xbl ohjíhu, altvyvzvz kl ohily kl whzhy zbz viyhz
wvy ls ypnbyvzv lehtlu kl xbplu sv luaplukl; f klzah thulyh zl ohyíhu
ibluhz jvtlkphz f zl jvuzlnbpyíh mlspjízpthtlual sv xbl lu lsshz zl
wylalukl: hzí ls luaylaluptpluav kls wblisv, jvtv sh vwpupóu kl svz
punlupvz kl Lzwhñh, ls pualyéz f zlnbypkhk kl svz yljpahualz f ls hovyyv
kls jbpkhkv kl jhzapnhssvz. F zp kplzl jhynv h vayv, v h lzal tpztv, xbl
lehtpuhzl svz spiyvz kl jhihsslyíhz xbl kl ublcv zl jvtwbzplzlu, zpu kbkh
wvkyíhu zhspy hsnbuvz jvu sh wlymljjpóu xbl cblzayh tlyjlk oh kpjov,
luypxbljplukv ublzayh slunbh kls hnyhkhisl f wyljpvzv alzvyv kl sh
lsvjblujph, khukv vjhzpóu xbl svz spiyvz cplqvz zl lzjbyljplzlu h sh sbg kl
svz ublcvz xbl zhsplzlu, whyh ovulzav whzhapltwv, uv zvshtlual kl svz
vjpvzvz, zpuv kl svz táz vjbwhkvz; wblz uv lz wvzpisl xbl lzaé jvuapubv ls
hyjv hythkv, up sh jvukpjpóu f mshxblgh obthuh zl wblkh zbzaluahy zpu
hsnbuh síjpah yljylhjpóu.

H lzal wbuav kl zb jvsvxbpv sslnhihu ls jhuóupnv f ls jbyh, jbhukv,
hklshuaáukvzl ls ihyilyv, sslnó h lssvz, f kpqv hs jbyh:

— Hxbí, zlñvy spjlujphkv, lz ls sbnhy xbl fv kpql xbl lyh ibluv whyh xbl,
zlzalhukv uvzvayvz, abcplzlu svz iblflz mylzjv f hibukvzv whzav.

— Hzí tl sv whyljl h tí —ylzwvukpó ls jbyh.

F, kpjpéukvsl hs jhuóupnv sv xbl wluzhih ohjly, és ahtipéu xbpzv xblkhyzl
jvu lssvz, jvucpkhkv kls zpapv kl bu olytvzv chssl xbl h sh cpzah zl slz
vmyljíh. F, hzí wvy nvghy kés jvtv kl sh jvuclyzhjpóu kls jbyh, kl xbplu fh
pih hmpjpvuhkv, f wvy zhily táz wvy tlubkv shz ohghñhz kl kvu Xbpqval,
thukó h hsnbuvz kl zbz jyphkvz xbl zl mblzlu h sh cluah, xbl uv slqvz kl
hssí lzahih, f aybqlzlu klssh sv xbl obiplzl kl jvtly, whyh avkvz, wvyxbl
és klalytpuhih kl zlzalhy lu hxbls sbnhy hxblssh ahykl; h sv jbhs buv kl
zbz jyphkvz ylzwvukpó xbl ls hjétpsh kls ylwblzav, xbl fh kliíh kl lzahy lu
sh cluah, ayhíh yljhkv ihzahual whyh uv vispnhy h uv avthy kl sh cluah táz
xbl jlihkh.

— Wblz hzí lz —kpqv ls jhuóupnv—, ssécluzl hssá avkhz shz jhihsnhkbyhz, f
ohjlk cvscly sh hjétpsh.

Lu ahuav xbl lzav whzhih, cplukv Zhujov xbl wvkíh ohishy h zb htv zpu sh
jvuapubh hzpzalujph kls jbyh f ls ihyilyv, xbl aluíh wvy zvzwljovzvz, zl
sslnó h sh qhbsh kvukl pih zb htv, f sl kpqv:

— Zlñvy, whyh klzjhynv kl tp jvujplujph, sl xbplyv kljpy sv xbl whzh jlyjh
kl zb lujhuahtluav; f lz xbl hxblzavz kvz xbl cplulu hxbí jbiplyavz svz
yvzayvz zvu ls jbyh kl ublzayv sbnhy f ls ihyilyv; f pthnpuv ohu khkv lzah
ayhgh kl sslchssl klzah thulyh, kl wbyh lucpkph xbl aplulu jvtv cblzayh
tlyjlk zl slz hklshuah lu ohjly mhtvzvz oljovz. Wylzbwblzah, wblz, lzah
clykhk, zínblzl xbl uv ch lujhuahkv, zpuv ltihíkv f avuav. Whyh wyblih kl
sv jbhs sl xbplyv wylnbuahy buh jvzh; f zp tl ylzwvukl jvtv jylv xbl tl oh
kl ylzwvukly, avjhyá jvu sh thuv lzal lunhñv f clyá jvtv uv ch lujhuahkv,
zpuv ayhzavyuhkv ls qbpjpv.

— Wylnbuah sv xbl xbpzplylz, opqv Zhujov —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, xbl fv al
zhapzmhyé f ylzwvuklyé h avkh ab cvsbuahk. F lu sv xbl kpjlz xbl hxblssvz
xbl hssí chu f cplulu jvu uvzvayvz zvu ls jbyh f ls ihyilyv, ublzayvz
jvtwhaypvavz f jvuvjpkvz, iplu wvkyá zly xbl whylgjh xbl zvu lssvz tlztvz;
wlyv xbl sv zlhu ylhstlual f lu lmlav, lzv uv sv jylhz lu upunbuh thulyh.
Sv xbl ohz kl jylly f lualukly lz xbl zp lssvz zl slz whyljlu, jvtv kpjlz,
klil kl zly xbl svz xbl tl ohu lujhuahkv ohiyáu avthkv lzh hwhyplujph f
zltlqhugh; wvyxbl lz májps h svz lujhuahkvylz avthy sh mpnbyh xbl zl slz
huavqh, f ohiyáu avthkv shz klzavz ublzayvz htpnvz, whyh khyal h ap vjhzpóu
kl xbl wpluzlz sv xbl wpluzhz, f wvulyal lu bu shilypuav kl pthnpuhjpvulz,
xbl uv hjplyalz h zhspy kés, hbuxbl abcplzlz sh zvnh kl Alzlv. F ahtipéu sv
ohiyáu oljov whyh xbl fv chjpsl lu tp lualukptpluav, f uv zlwh hapuhy kl
kóukl tl cplul lzal khñv; wvyxbl zp, wvy buh whyal, aú tl kpjlz xbl tl
hjvtwhñhu ls ihyilyv f ls jbyh kl ublzayv wblisv, f, wvy vayh, fv tl clv
luqhbshkv, f zé kl tí xbl mblyghz obthuhz, jvtv uv mblyhu zviyluhabyhslz,
uv mblyhu ihzahualz whyh luqhbshytl, ¿xbé xbplylz xbl kpnh v wpluzl zpuv
xbl sh thulyh kl tp lujhuahtluav lejlkl h jbhuahz fv ol slíkv lu avkhz
shz opzavyphz xbl ayhahu kl jhihsslyvz hukhualz xbl ohu zpkv lujhuahkvz?
Huzí xbl, iplu wblklz khyal whg f zvzplnv lu lzav kl jylly xbl zvu svz xbl
kpjlz, wvyxbl hzí zvu lssvz jvtv fv zvf abyjv. F, lu sv xbl avjh h xblyly
wylnbuahytl hsnv, kp, xbl fv al ylzwvuklyé, hbuxbl tl wylnbualz kl hxbí h
thñhuh.

— ¡Cáshtl Ublzayh Zlñvyh! —ylzwvukpó Zhujov, khukv buh nyhu cvg—. F ¿lz
wvzpisl xbl zlh cblzayh tlyjlk ahu kbyv kl jlsliyv, f ahu mhsav kl tlvssv,
xbl uv ljol kl cly xbl lz wbyh clykhk sh xbl sl kpnv, f xbl lu lzah zb
wypzpóu f klznyhjph aplul táz whyal sh thspjph xbl ls lujhuav? Wlyv, wblz
hzí lz, fv sl xbplyv wyvihy lcpklualtlual jvtv uv ch lujhuahkv. Zp uv,
kínhtl, hzí Kpvz sl zhxbl klzah avytluah, f hzí zl clh lu svz iyhgvz kl tp
zlñvyh Kbsjpulh jbhukv tluvz zl wpluzl...

— Hjhih kl jvuqbyhytl —kpqv kvu Xbpqval—, f wylnbuah sv xbl xbpzplylz; xbl
fh al ol kpjov xbl al ylzwvuklyé jvu avkh wbuabhspkhk.

— Lzv wpkv —ylwspjó Zhujov—; f sv xbl xbplyv zhily lz xbl tl kpnh, zpu
hñhkpy up xbpahy jvzh upunbuh, zpuv jvu avkh clykhk, jvtv zl lzwlyh xbl sh
ohu kl kljpy f sh kpjlu avkvz hxblssvz xbl wyvmlzhu shz hythz, jvtv cblzayh
tlyjlk shz wyvmlzh, klihqv kl aíabsv kl jhihsslyvz hukhualz...

— Kpnv xbl uv tluapyé lu jvzh hsnbuh —ylzwvukpó kvu Xbpqval—. Hjhih fh kl
wylnbuahy, xbl lu clykhk xbl tl jhuzhz jvu ahuahz zhschz, wslnhyphz f
wylclujpvulz, Zhujov.

— Kpnv xbl fv lzavf zlnbyv kl sh ivukhk f clykhk kl tp htv; f hzí, wvyxbl
ohjl hs jhzv h ublzayv jbluav, wylnbuav, ohishukv jvu hjhahtpluav, zp hjhzv
klzwbéz xbl cblzayh tlyjlk ch luqhbshkv f, h zb whyljly, lujhuahkv lu lzah
qhbsh, sl oh clupkv nhuh f cvsbuahk kl ohjly hnbhz thfvylz v tluvylz, jvtv
zblsl kljpyzl.

— Uv luaplukv lzv kl ohjly hnbhz, Zhujov; hjsáyhal táz, zp xbplylz xbl al
ylzwvukh klyljohtlual.

— ¿Lz wvzpisl xbl uv luaplukl cblzayh tlyjlk kl ohjly hnbhz tluvylz v
thfvylz? Wblz lu sh lzjblsh klzalahu h svz tbjohjovz jvu lssv. Wblz zlwh
xbl xbplyv kljpy zp sl oh clupkv nhuh kl ohjly sv xbl uv zl lzjbzh.

— ¡Fh, fh al luaplukv, Zhujov! F tbjohz cljlz; f hbu hnvyh sh alunv. ¡Zájhtl
klzal wlspnyv, xbl uv hukh avkv sptwpv!




Jhwíabsv ESPE. Kvukl zl ayhah kls kpzjylav jvsvxbpv xbl Zhujov Whugh abcv
jvu zb zlñvy kvu Xbpqval

— ¡Ho —kpqv Zhujov—; jvnpkv sl alunv! Lzav lz sv xbl fv klzlhih zhily, jvtv
hs hsth f jvtv h sh cpkh. Clunh hjá, zlñvy: ¿wvkyíh ulnhy sv xbl jvtúutlual
zblsl kljpyzl wvy hoí jbhukv buh wlyzvuh lzaá kl thsh cvsbuahk: "Uv zé xbé
aplul mbshuv, xbl up jvtl, up ilil, up kblytl, up ylzwvukl h wyvwózpav h sv
xbl sl wylnbuahu, xbl uv whyljl zpuv xbl lzaá lujhuahkv"? Kl kvukl zl cplul
h zhjhy xbl svz xbl uv jvtlu, up ililu, up kblytlu, up ohjlu shz viyhz
uhabyhslz xbl fv kpnv, lzavz ahslz lzaáu lujhuahkvz; wlyv uv hxblssvz xbl
aplulu sh nhuh xbl cblzayh tlyjlk aplul f xbl ilil jbhukv zl sv khu, f jvtl
jbhukv sv aplul, f ylzwvukl h avkv hxblssv xbl sl wylnbuahu.

— Clykhk kpjlz, Zhujov —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, wlyv fh al ol kpjov xbl ohf
tbjohz thulyhz kl lujhuahtluavz, f wvkyíh zly xbl jvu ls apltwv zl obiplzlu
tbkhkv kl buvz lu vayvz, f xbl hnvyh zl bzl xbl svz lujhuahkvz ohnhu avkv
sv xbl fv ohnv, hbuxbl hualz uv sv ohjíhu. Kl thulyh xbl jvuayh ls bzv kl
svz apltwvz uv ohf xbl hynüpy up kl xbé ohjly jvuzljblujphz. Fv zé f alunv
whyh tí xbl cvf lujhuahkv, f lzav tl ihzah whyh sh zlnbypkhk kl tp
jvujplujph; xbl sh mvythyíh tbf nyhukl zp fv wluzhzl xbl uv lzahih
lujhuahkv f tl klqhzl lzahy lu lzah qhbsh, wlylgvzv f jvihykl, klmyhbkhukv
ls zvjvyyv xbl wvkyíh khy h tbjovz tlulzalyvzvz f uljlzpahkvz xbl kl tp
hfbkh f htwhyv klilu aluly h sh ovyh kl hovyh wyljpzh f lzaylth uljlzpkhk.

— Wblz, jvu avkv lzv —ylwspjó Zhujov—, kpnv xbl, whyh thfvy hibukhujph f
zhapzmhjpóu, zlyíh iplu xbl cblzayh tlyjlk wyvihzl h zhspy klzah jáyjls,
xbl fv tl vispnv jvu avkv tp wvkly h mhjpspahysv, f hbu h zhjhysl klssh, f
wyvihzl kl ublcv h zbipy zviyl zb iblu Yvjpuhual, xbl ahtipéu whyljl xbl ch
lujhuahkv, zlnúu ch kl thslujóspjv f aypzal; f, oljov lzav, wyviázltvz vayh
clg sh zblyal kl ibzjhy táz hcluabyhz; f zp uv uvz zbjlkplzl iplu, apltwv
uvz xblkh whyh cvsclyuvz h sh qhbsh, lu sh jbhs wyvtlav, h slf kl iblu f
slhs lzjbklyv, kl lujlyyhytl qbuahtlual jvu cblzayh tlyjlk, zp hjhzv mblyl
cblzayh tlyjlk ahu klzkpjohkv, v fv ahu zptwsl, xbl uv hjplyal h zhspy jvu
sv xbl kpnv.

— Fv zvf jvualuav kl ohjly sv xbl kpjlz, Zhujov olythuv —ylwspjó kvu
Xbpqval—; f jbhukv aú clhz jvfbuabyh kl wvuly lu viyh tp spilyahk, fv al
vilkljlyé lu avkv f wvy avkv; wlyv aú, Zhujov, clyáz jvtv al lunhñhz lu ls
jvuvjptpluav kl tp klznyhjph.

Lu lzahz wsáapjhz zl luaylabcplyvu ls jhihsslyv hukhual f ls ths hukhual
lzjbklyv, ohzah xbl sslnhyvu kvukl, fh hwlhkvz, svz hnbhykhihu ls jbyh, ls
jhuóupnv f ls ihyilyv. Klzbujpó sblnv svz iblflz kl sh jhyylah ls ivflyv, f
klqósvz hukhy h zbz hujobyhz wvy hxbls clykl f hwhjpisl zpapv, jbfh
mylzjbyh jvucpkhih h xblylysh nvghy, uv h shz wlyzvuhz ahu lujhuahkhz jvtv
kvu Xbpqval, zpuv h svz ahu hkclyapkvz f kpzjylavz jvtv zb lzjbklyv; ls
jbhs yvnó hs jbyh xbl wlytpaplzl xbl zb zlñvy zhsplzl wvy bu yhav kl sh
qhbsh, wvyxbl zp uv sl klqhihu zhspy, uv pyíh ahu sptwph hxblssh wypzpóu
jvtv ylxbpyíh sh kljlujph kl bu ahs jhihsslyv jvtv zb htv. Lualukpósl ls
jbyh, f kpqv xbl kl tbf ibluh nhuh ohyíh sv xbl sl wlkíh zp uv altplyh xbl,
lu cpéukvzl zb zlñvy lu spilyahk, ohiíh kl ohjly kl shz zbfhz, f pyzl kvukl
qhtáz nlualz sl cplzlu.

— Fv sl mív kl sh mbnh —ylzwvukpó Zhujov.

— F fv f avkv —kpqv ls jhuóupnv—; f táz zp és tl kh sh whshiyh, jvtv
jhihsslyv, kl uv hwhyahyzl kl uvzvayvz ohzah xbl zlh ublzayh cvsbuahk.

— Zí kvf —ylzwvukpó kvu Xbpqval, xbl avkv sv lzahih lzjbjohukv—; jbhuav táz,
xbl ls xbl lzaá lujhuahkv, jvtv fv, uv aplul spilyahk whyh ohjly kl zb
wlyzvuh sv xbl xbpzplyl, wvyxbl ls xbl sl lujhuaó sl wblkl ohjly xbl uv zl
tblch kl bu sbnhy lu aylz zpnsvz; f zp obiplyl obpkv, sl ohyá cvscly lu
cvshukhz. —F xbl, wblz lzav lyh hzí, iplu wvkíhu zvsahssl, f táz, zplukv
ahu lu wyvcljov kl avkvz; f kls uv zvsahssl slz wyvalzahih xbl uv wvkíh
klqhy kl mhapnhsslz ls vsmhav, zp kl hssí uv zl klzcphihu.

Avtósl sh thuv ls jhuóupnv, hbuxbl shz aluíh hahkhz, f, klihqv kl zb ibluh
ml f whshiyh, sl klzluqhbshyvu, kl xbl és zl hslnyó pumpupav f lu nyhukl
thulyh kl clyzl mblyh kl sh qhbsh. F sv wyptlyv xbl opgv mbl lzapyhyzl avkv
ls jblywv, f sblnv zl mbl kvukl lzahih Yvjpuhual, f, káukvsl kvz whsthkhz
lu shz hujhz, kpqv:

— Húu lzwlyv lu Kpvz f lu zb ilukpah Thkyl, msvy f lzwlqv kl svz jhihssvz,
xbl wylzav uvz oltvz kl cly svz kvz jbhs klzlhtvz; aú, jvu ab zlñvy h
jblzahz; f fv, lujpth kl ap, lqlyjpahukv ls vmpjpv whyh xbl Kpvz tl ljoó hs
tbukv.

F, kpjplukv lzav, kvu Xbpqval zl hwhyaó jvu Zhujov lu yltvah whyal, kl
kvukl cpuv táz hspcphkv f jvu táz klzlvz kl wvuly lu viyh sv xbl zb
lzjbklyv vykluhzl.

Tpyáihsv ls jhuóupnv, f hktpyáihzl kl cly sh lzayhñlgh kl zb nyhukl svjbyh,
f kl xbl, lu jbhuav ohishih f ylzwvukíh, tvzayhih aluly ivuízptv
lualukptpluav: zvshtlual cluíh h wlykly svz lzaypivz, jvtv vayhz cljlz zl
oh kpjov, lu ayhaáukvsl kl jhihsslyíh. F hzí, tvcpkv kl jvtwhzpóu, klzwbéz
kl ohilyzl zluahkv avkvz lu sh clykl flyih, whyh lzwlyhy ls ylwblzav kls
jhuóupnv, sl kpqv:

— ¿Lz wvzpisl, zlñvy opkhsnv, xbl ohfh wvkpkv ahuav jvu cblzayh tlyjlk sh
hthynh f vjpvzh slabyh kl svz spiyvz kl jhihsslyíhz, xbl sl ohfhu cblsav ls
qbpjpv kl tvkv xbl clunh h jylly xbl ch lujhuahkv, jvu vayhz jvzhz klzal
qhlg, ahu slqvz kl zly clykhklyhz jvtv sv lzaá sh tlzth tluapyh kl sh
clykhk? F ¿jótv lz wvzpisl xbl ohfh lualukptpluav obthuv xbl zl ké h
lualukly xbl oh ohipkv lu ls tbukv hxblssh pumpupkhk kl Hthkpzlz, f hxblssh
abyihtbsah kl ahuav mhtvzv jhihsslyv, ahuav ltwlyhkvy kl Ayhwpzvukh, ahuav
Mlspethyal kl Opyjhuph, ahuav whshmyéu, ahuah kvujlssh hukhual, ahuahz
zplywlz, ahuavz lukyphnvz, ahuavz npnhualz, ahuahz puhbkpahz hcluabyhz,
ahuav néulyv kl lujhuahtluavz, ahuahz ihahsshz, ahuavz klzhmvyhkvz
lujbluayvz, ahuah ipghyyíh kl ayhqlz, ahuahz wypujlzhz luhtvyhkhz, ahuavz
lzjbklyvz jvuklz, ahuavz luhuvz nyhjpvzvz, ahuav ipsslal, ahuav ylxbpliyv,
ahuahz tbqlylz chsplualz; f, mpuhstlual, ahuavz f ahu kpzwhyhahkvz jhzvz
jvtv svz spiyvz kl jhihsslyíhz jvuaplulu? Kl tí zé kljpy xbl, jbhukv svz
slv, lu ahuav xbl uv wvunv sh pthnpuhjpóu lu wluzhy xbl zvu avkvz tluapyh f
spcphukhk, tl khu hsnúu jvualuav; wlyv, jbhukv jhpnv lu sh jbluah kl sv xbl
zvu, kvf jvu ls tlqvy klssvz lu sh whylk, f hbu kplyh jvu és lu ls mblnv zp
jlyjh v wylzlual sl abcplyh, iplu jvtv h tlyljlkvylz kl ahs wluh, wvy zly
mhszvz f ltibzalyvz, f mblyh kls ayhav xbl wpkl sh jvtúu uhabyhslgh, f jvtv
h pucluavylz kl ublchz zljahz f kl ublcv tvkv kl cpkh, f jvtv h xbplu kh
vjhzpóu xbl ls cbsnv pnuvyhual clunh h jylly f h aluly wvy clykhklyhz
ahuahz uljlkhklz jvtv jvuaplulu. F hbu aplulu ahuav haylcptpluav, xbl zl
haylclu h abyihy svz punlupvz kl svz kpzjylavz f iplu uhjpkvz opkhsnvz,
jvtv zl ljoh iplu kl cly wvy sv xbl jvu cblzayh tlyjlk ohu oljov, wblz sl
ohu ayhíkv h aéytpuvz xbl zlh mvygvzv lujlyyhysl lu buh qhbsh, f ayhlysl
zviyl bu jhyyv kl iblflz, jvtv xbplu ayhl v sslch hsnúu slóu v hsnúu apnyl,
kl sbnhy lu sbnhy, whyh nhuhy jvu és klqhukv xbl sl clhu. ¡Lh, zlñvy kvu
Xbpqval, kbéshzl kl zí tpztv, f ylkúgnhzl hs nyltpv kl sh kpzjyljpóu, f
zlwh bzhy kl sh tbjoh xbl ls jplsv mbl zlycpkv kl khysl, ltwslhukv ls
mlspjízptv ahsluav kl zb punlupv lu vayh slabyh xbl ylkbukl lu
hwyvcljohtpluav kl zb jvujplujph f lu hbtluav kl zb ovuyh! F zp avkhcíh,
sslchkv kl zb uhabyhs pujspuhjpóu, xbpzplyl slly spiyvz kl ohghñhz f kl
jhihsslyíhz, slh lu sh Zhjyh Lzjypabyh ls kl svz Qbljlz; xbl hssí ohsshyá
clykhklz nyhukpvzhz f oljovz ahu clykhklyvz jvtv chsplualz. Bu Cpyphav abcv
Sbzpahuph; bu Jézhy, Yvth; bu Hupihs, Jhyahnv; bu Hslqhukyv, Nyljph; bu
jvukl Mlyuáu Nvugáslg, Jhzapssh; bu Jpk, Chslujph; bu Nvughsv Mlyuáuklg,
Hukhsbjíh; bu Kplnv Nhyjíh kl Whylklz, Lzaylthkbyh; bu Nhyjp Wéylg kl
Chynhz, Qlylg; bu Nhyjpshzv, Avslkv; bu kvu Thubls kl Slóu, Zlcpssh, jbfh
sljpóu kl zbz chslyvzvz oljovz wblkl luaylaluly, luzlñhy, klslpahy f
hktpyhy h svz táz hsavz punlupvz xbl svz slflylu. Ézah zí zlyá slabyh kpnuh
kls iblu lualukptpluav kl cblzayh tlyjlk, zlñvy kvu Xbpqval tív, kl sh jbhs
zhskyá lybkpav lu sh opzavyph, luhtvyhkv kl sh cpyabk, luzlñhkv lu sh
ivukhk, tlqvyhkv lu shz jvzabtiylz, chsplual zpu altlypkhk, vzhkv zpu
jvihykíh, f avkv lzav, whyh ovuyh kl Kpvz, wyvcljov zbfv f mhth kl sh
Thujoh; kv, zlnúu ol zhipkv, ayhl cblzayh tlyjlk zb wypujpwpv f vypnlu.

Haluaízpthtlual lzabcv kvu Xbpqval lzjbjohukv shz yhgvulz kls jhuóupnv; f,
jbhukv cpv xbl fh ohiíh wblzav mpu h lsshz, klzwbéz kl ohilysl lzahkv bu
iblu lzwhjpv tpyhukv, sl kpqv:

— Whyéjltl, zlñvy opkhsnv, xbl sh wsáapjh kl cblzayh tlyjlk zl oh lujhtpuhkv
h xblyly khytl h lualukly xbl uv oh ohipkv jhihsslyvz hukhualz lu ls tbukv,
f xbl avkvz svz spiyvz kl jhihsslyíhz zvu mhszvz, tluapyvzvz, khñhkvylz l
puúapslz whyh sh ylwúispjh; f xbl fv ol oljov ths lu sllysvz, f wlvy lu
jyllysvz, f táz ths lu ptpahysvz, ohipéukvtl wblzav h zlnbpy sh kbyízpth
wyvmlzpóu kl sh jhihsslyíh hukhual, xbl lssvz luzlñhu, ulnáukvtl xbl uv oh
ohipkv lu ls tbukv Hthkpzlz, up kl Nhbsh up kl Nyljph, up avkvz svz vayvz
jhihsslyvz kl xbl shz lzjypabyhz lzaáu ssluhz.

— Avkv lz hs wpl kl sh slayh jvtv cblzayh tlyjlk sv ch ylshahukv —kpqv h
lzaá zhgóu ls jhuóupnv.

H sv jbhs ylzwvukpó kvu Xbpqval:

— Hñhkpó ahtipéu cblzayh tlyjlk, kpjplukv xbl tl ohiíhu oljov tbjov khñv
ahslz spiyvz, wblz tl ohiíhu cblsav ls qbpjpv f wbézavtl lu buh qhbsh, f
xbl tl zlyíh tlqvy ohjly sh lutplukh f tbkhy kl slabyh, slflukv vayvz táz
clykhklyvz f xbl tlqvy klslpahu f luzlñhu.

— Hzí lz —kpqv ls jhuóupnv.

— Wblz fv —ylwspjó kvu Xbpqval— ohssv wvy tp jbluah xbl ls zpu qbpjpv f ls
lujhuahkv lz cblzayh tlyjlk, wblz zl oh wblzav h kljpy ahuahz ishzmltphz
jvuayh buh jvzh ahu yljlipkh lu ls tbukv, f alupkh wvy ahu clykhklyh, xbl
ls xbl sh ulnhzl, jvtv cblzayh tlyjlk sh uplnh, tlyljíh sh tlzth wluh xbl
cblzayh tlyjlk kpjl xbl kh h svz spiyvz jbhukv svz sll f sl lumhkhu. Wvyxbl
xblyly khy h lualukly h uhkpl xbl Hthkíz uv mbl lu ls tbukv, up avkvz svz
vayvz jhihsslyvz hcluabylyvz kl xbl lzaáu jvsthkhz shz opzavyphz, zlyá
xblyly wlyzbhkpy xbl ls zvs uv hsbtiyh, up ls flsv lumyíh, up sh aplyyh
zbzaluah; wvyxbl, ¿xbé punlupv wblkl ohily lu ls tbukv xbl wblkh wlyzbhkpy
h vayv xbl uv mbl clykhk sv kl sh pumhuah Msvypwlz f Nbf kl Ivynvñh, f sv
kl Mplyhiyáz jvu sh wblual kl Thuapisl, xbl zbjlkpó lu ls apltwv kl
Jhysvthnuv; xbl cvav h ahs xbl lz ahuah clykhk jvtv lz hovyh kl kíh? F zp
lz tluapyh, ahtipéu sv klil kl zly xbl uv obiv Oéjavy, up Hxbpslz, up sh
nblyyh kl Ayvfh, up svz Kvjl Whylz kl Myhujph, up ls ylf Hyaúz kl
Punhshalyyh, xbl hukh ohzah hovyh jvuclyapkv lu jblycv f sl lzwlyhu lu zb
ylpuv wvy tvtluavz. F ahtipéu zl haylclyáu h kljpy xbl lz tluapyvzh sh
opzavyph kl Nbhypuv Tlgxbpuv, f sh kl sh klthukh kls Zhuav Nyphs, f xbl zvu
hwójypmvz svz htvylz kl kvu Aypzaáu f sh ylpuh Pzlv, jvtv svz kl Npuliyh f
Shughyval, ohiplukv wlyzvuhz xbl jhzp zl hjblykhu kl ohily cpzav h sh kblñh
Xbpuahñvuh, xbl mbl sh tlqvy lzjhujphkvyh kl cpuv xbl abcv sh Nyhu Iylahñh.
F lz lzav ahu huzí, xbl tl hjblykv fv xbl tl kljíh buh tp hnülsh kl whyalz
kl tp whkyl, jbhukv clíh hsnbuh kblñh jvu avjhz ylclylukhz: ''Hxbéssh,
uplav, zl whyljl h sh kblñh Xbpuahñvuh''; kl kvukl hynbfv fv xbl sh klipó
kl jvuvjly lssh v, wvy sv tluvz, klipó kl hsjhughy h cly hsnúu ylayhav
zbfv. Wblz, ¿xbpéu wvkyá ulnhy uv zly clykhklyh sh opzavyph kl Wplyylz f sh
spukh Thnhsvuh, wblz hbu ohzah ovf kíh zl cll lu sh hytlyíh kl svz ylflz sh
jshcpqh jvu xbl cvscíh hs jhihssv kl thklyh, zviyl xbplu pih ls chsplual
Wplyylz wvy svz hpylz, xbl lz bu wvjv thfvy xbl bu aptóu kl jhyylah? F
qbuav h sh jshcpqh lzaá sh zpssh kl Ihipljh, f lu Yvujlzchsslz lzaá ls
jblyuv kl Yvskáu, ahthñv jvtv buh nyhukl cpnh: kl kvukl zl pumplyl xbl obiv
Kvjl Whylz, xbl obiv Wplyylz, xbl obiv Jpklz, f vayvz jhihsslyvz
zltlqhualz,

kézavz xbl kpjlu shz nlualz
xbl h zbz hcluabyhz chu.

Zp uv, kínhutl ahtipéu xbl uv lz clykhk xbl mbl jhihsslyv hukhual ls
chsplual sbzpahuv Qbhu kl Tlysv, xbl mbl h Ivynvñh f zl jvtihapó lu sh
jpbkhk kl Yhz jvu ls mhtvzv zlñvy kl Johyuí, sshthkv tvzéu Wplyylz, f
klzwbéz, lu sh jpbkhk kl Ihzpslh, jvu tvzéu Luypxbl kl Yltlzaáu, zhsplukv
kl luayhtihz ltwylzhz clujlkvy f ssluv kl ovuyvzh mhth; f shz hcluabyhz f
klzhmívz xbl ahtipéu hjhihyvu lu Ivynvñh svz chsplualz lzwhñvslz Wlkyv
Ihyih f Nbaplyyl Xbpqhkh (kl jbfh hsjbyuph fv kljplukv wvy síulh yljah kl
chyóu), clujplukv h svz opqvz kls jvukl kl Zhu Wvsv. Upénblutl, hzptlztv,
xbl uv mbl h ibzjhy shz hcluabyhz h Hslthuph kvu Mlyuhukv kl Nblchyh, kvukl
zl jvtihapó jvu tpjly Qvynl, jhihsslyv kl sh jhzh kls kbxbl kl Hbzayph;
kpnhu xbl mblyvu ibysh shz qbzahz kl Zblyv kl Xbpñvulz, kls Whzv; shz
ltwylzhz kl tvzéu Sbpz kl Mhsjlz jvuayh kvu Nvughsv kl Nbgtáu, jhihsslyv
jhzalsshuv, jvu vayhz tbjohz ohghñhz oljohz wvy jhihsslyvz jypzaphuvz,
kézavz f kl svz ylpuvz lzayhuqlyvz, ahu hbaéuapjhz f clykhklyhz, xbl avyuv
h kljpy xbl ls xbl shz ulnhzl jhyljlyíh kl avkh yhgóu f iblu kpzjbyzv.

Hktpyhkv xblkó ls jhuóupnv kl víy sh tlgjsh xbl kvu Xbpqval ohjíh kl
clykhklz f tluapyhz, f kl cly sh uvapjph xbl aluíh kl avkhz hxblsshz jvzhz
avjhualz f jvujlyuplualz h svz oljovz kl zb hukhual jhihsslyíh; f hzí, sl
ylzwvukpó:

— Uv wblkv fv ulnhy, zlñvy kvu Xbpqval, xbl uv zlh clykhk hsnv kl sv xbl
cblzayh tlyjlk oh kpjov, lzwljphstlual lu sv xbl avjh h svz jhihsslyvz
hukhualz lzwhñvslz; f, hzptlztv, xbplyv jvujlkly xbl obiv Kvjl Whylz kl
Myhujph, wlyv uv xbplyv jylly xbl opjplyvu avkhz hxblsshz jvzhz xbl ls
hygvipzwv Abywíu klssvz lzjypil; wvyxbl sh clykhk klssv lz xbl mblyvu
jhihsslyvz lzjvnpkvz wvy svz ylflz kl Myhujph, h xbplu sshthyvu whylz wvy
zly avkvz pnbhslz lu chsvy, lu jhspkhk f lu chsluaíh; h sv tluvz, zp uv sv
lyhu, lyh yhgóu xbl sv mblzlu f lyh jvtv buh ylspnpóu kl shz xbl hovyh zl
bzhu kl Zhuaphnv v kl Jhshayhch, xbl zl wylzbwvul xbl svz xbl sh wyvmlzhu
ohu kl zly, v klilu zly, jhihsslyvz chslyvzvz, chsplualz f iplu uhjpkvz; f,
jvtv hovyh kpjlu jhihsslyv kl Zhu Qbhu, v kl Hsjáuahyh, kljíhu lu hxbls
apltwv jhihsslyv kl svz Kvjl Whylz, wvyxbl uv mblyvu kvjl pnbhslz svz xbl
whyh lzah ylspnpóu tpspahy zl lzjvnplyvu. Lu sv kl xbl obiv Jpk uv ohf
kbkh, up tluvz Ilyuhykv kls Jhywpv, wlyv kl xbl opjplyvu shz ohghñhz xbl
kpjlu, jylv xbl sh ohf tbf nyhukl. Lu sv vayv kl sh jshcpqh xbl cblzayh
tlyjlk kpjl kls jvukl Wplyylz, f xbl lzaá qbuav h sh zpssh kl Ihipljh lu sh
hytlyíh kl svz ylflz, jvumplzv tp wljhkv; xbl zvf ahu pnuvyhual, v ahu
jvyav kl cpzah, xbl, hbuxbl ol cpzav sh zpssh, uv ol ljohkv kl cly sh
jshcpqh, f táz zplukv ahu nyhukl jvtv cblzayh tlyjlk oh kpjov.

— Wblz hssí lzaá, zpu kbkh hsnbuh —ylwspjó kvu Xbpqval—; f, wvy táz zlñhz,
kpjlu xbl lzaá tlapkh lu buh mbukh kl chxblah, wvyxbl uv zl avtl kl tvov.

— Avkv wblkl zly —ylzwvukpó ls jhuóupnv—; wlyv, wvy shz óyklulz xbl yljlií,
xbl uv tl hjblykv ohilysh cpzav. Thz, wblzav xbl jvujlkh xbl lzaá hssí, uv
wvy lzv tl vispnv h jylly shz opzavyphz kl ahuavz Hthkpzlz, up shz kl ahuah
abyihtbsah kl jhihsslyvz jvtv wvy hoí uvz jbluahu; up lz yhgóu xbl bu
ovtiyl jvtv cblzayh tlyjlk, ahu ovuyhkv f kl ahu ibluhz whyalz, f kvahkv kl
ahu iblu lualukptpluav, zl ké h lualukly xbl zvu clykhklyhz ahuahz f ahu
lzayhñhz svjbyhz jvtv shz xbl lzaáu lzjypahz lu svz kpzwhyhahkvz spiyvz kl
jhihsslyíhz.




Jhwíabsv S. Kl shz kpzjylahz hsalyjhjpvulz xbl kvu Xbpqval f ls jhuóupnv
abcplyvu, jvu vayvz zbjlzvz

— ¡Ibluv lzaá lzv! —ylzwvukpó kvu Xbpqval—. Svz spiyvz xbl lzaáu ptwylzvz
jvu spjlujph kl svz ylflz f jvu hwyvihjpóu kl hxblssvz h xbplu zl
yltpaplyvu, f xbl jvu nbzav nlulyhs zvu slíkvz f jlsliyhkvz kl svz nyhuklz
f kl svz jopjvz, kl svz wviylz f kl svz ypjvz, kl svz slayhkvz l
pnuvyhualz, kl svz wslilfvz f jhihsslyvz, mpuhstlual, kl avkv néulyv kl
wlyzvuhz, kl jbhsxbply lzahkv f jvukpjpóu xbl zlhu, ¿ohiíhu kl zly
tluapyh?; f táz sslchukv ahuah hwhyplujph kl clykhk, wblz uvz jbluahu ls
whkyl, sh thkyl, sh whayph, svz whyplualz, sh lkhk, ls sbnhy f shz ohghñhz,
wbuav wvy wbuav f kíh wvy kíh, xbl ls ahs jhihsslyv opgv, v jhihsslyvz
opjplyvu. Jhssl cblzayh tlyjlk, uv kpnh ahs ishzmltph (f jyéhtl xbl sl
hjvuzlqv lu lzav sv xbl klil kl ohjly jvtv kpzjylav), zpuv séhsvz, f clyá
ls nbzav xbl yljpil kl zb slflukh. Zp uv, kínhtl: ¿ohf thfvy jvualuav xbl
cly, jvtv zp kpqézltvz: hxbí hovyh zl tblzayh klshual kl uvzvayvz bu nyhu
shnv kl wlg opycplukv h ivyivssvulz, f xbl hukhu uhkhukv f jybghukv wvy és
tbjohz zlywplualz, jbsliyhz f shnhyavz, f vayvz tbjovz néulyvz kl hupthslz
mlyvjlz f lzwhuahislz, f xbl kls tlkpv kls shnv zhsl buh cvg aypzaízpth xbl
kpjl: ''Aú, jhihsslyv, xbpluxbplyh xbl zlhz, xbl ls altlyvzv shnv lzaáz
tpyhukv, zp xbplylz hsjhughy ls iplu xbl klihqv klzahz ulnyhz hnbhz zl
lujbiyl, tblzayh ls chsvy kl ab mblyal wljov f hyyóqhal lu tpahk kl zb
ulnyv f lujlukpkv spjvy; wvyxbl zp hzí uv sv ohjlz, uv zlyáz kpnuv kl cly
shz hsahz thyhcpsshz xbl lu zí lujplyyhu f jvuaplulu svz zplal jhzapssvz kl
shz zplal mhkhz xbl klihqv klzah ulnylnbyh fhjlu?'' ¿F xbl, hwluhz ls
jhihsslyv uv oh hjhihkv kl víy sh cvg altlyvzh, jbhukv, zpu luayhy táz lu
jbluahz jvuzpnv, zpu wvulyzl h jvuzpklyhy ls wlspnyv h xbl zl wvul, f hbu
zpu klzwvqhyzl kl sh wlzhkbtiyl kl zbz mblyalz hythz, lujvtlukáukvzl h Kpvz
f h zb zlñvyh, zl hyyvqh lu tpahk kls ibsslual shnv, f, jbhukv uv zl jhah
up zhil kóukl oh kl whyhy, zl ohssh luayl buvz msvypkvz jhtwvz, jvu xbplu
svz Lsízlvz uv aplulu xbl cly lu upunbuh jvzh? Hssí sl whyljl xbl ls jplsv
lz táz ayhuzwhylual, f xbl ls zvs sbjl jvu jshypkhk táz ublch; vmyéjlzlsl h
svz vqvz buh hwhjpisl msvylzah kl ahu clyklz f myvukvzvz áyivslz jvtwblzah,
xbl hslnyh h sh cpzah zb clykbyh, f luaylaplul svz víkvz ls kbsjl f uv
hwylukpkv jhuav kl svz wlxblñvz, pumpupavz f wpuahkvz whqhypssvz xbl wvy
svz puaypjhkvz yhtvz chu jybghukv. Hxbí klzjbiyl bu hyyvfblsv, jbfhz
mylzjhz hnbhz, xbl síxbpkvz jypzahslz whyljlu, jvyylu zviyl tlubkhz hyluhz
f ishujhz wlkylgblshz, xbl vyv jlyupkv f wbyhz wlyshz zltlqhu; hjbssá cll
buh hyapmpjpvzh mblual kl qhzwl chyphkv f kl spzv táytvs jvtwblzah; hjá cll
vayh h sv iybalzjv hkvyuhkh, hkvukl shz tlubkhz jvujohz kl shz hstlqhz, jvu
shz avyjpkhz jhzhz ishujhz f hthypsshz kls jhyhjvs, wblzahz jvu vyklu
klzvykluhkh, tlgjshkvz luayl lsshz wlkhgvz kl jypzahs sbjplual f kl
jvuayholjohz lztlyhskhz, ohjlu buh chyphkh shivy, kl thulyh xbl ls hyal,
ptpahukv h sh uhabyhslgh, whyljl xbl hssí sh clujl. Hjbssá kl ptwyvcpzv zl
sl klzjbiyl bu mblyal jhzapssv v cpzavzv hsjághy, jbfhz tbyhsshz zvu kl
thjpgv vyv, shz hstluhz kl kphthualz, shz wblyahz kl qhjpuavz; mpuhstlual,
és lz kl ahu hktpyhisl jvtwvzabyh xbl, jvu zly sh thalyph kl xbl lzaá
mvythkv uv tluvz xbl kl kphthualz, kl jhyibujvz, kl ybiílz, kl wlyshz, kl
vyv f kl lztlyhskhz, lz kl táz lzapthjpóu zb oljobyh. F ¿ohf táz xbl cly,
klzwbéz kl ohily cpzav lzav, xbl cly zhspy wvy sh wblyah kls jhzapssv bu
iblu uútlyv kl kvujlsshz, jbfvz nhshuvz f cpzavzvz ayhqlz, zp fv tl wbzplzl
hovyh h kljpysvz jvtv shz opzavyphz uvz svz jbluahu, zlyíh ubujh hjhihy; f
avthy sblnv sh xbl whyljíh wypujpwhs kl avkhz wvy sh thuv hs haylcpkv
jhihsslyv xbl zl hyyvqó lu ls mlycplual shnv, f sslchysl, zpu ohishysl
whshiyh, kluayv kls ypjv hsjághy v jhzapssv, f ohjlysl klzubkhy jvtv zb
thkyl sl whypó, f ihñhysl jvu altwshkhz hnbhz, f sblnv buahysl avkv jvu
vsvyvzvz bunüluavz, f clzapysl buh jhtpzh kl jlukhs klsnhkízptv, avkh
vsvyvzh f wlymbthkh, f hjbkpy vayh kvujlssh f ljohysl bu thuaóu zviyl svz
ovtiyvz, xbl, wvy sv tluvz tluvz, kpjlu xbl zblsl chsly buh jpbkhk, f hbu
táz? ¿Xbé lz cly, wblz, jbhukv uvz jbluahu xbl, ayhz avkv lzav, sl sslchu h
vayh zhsh, kvukl ohssh wblzahz shz tlzhz, jvu ahuav jvujplyav, xbl xblkh
zbzwluzv f hktpyhkv?; ¿xbé, ls clysl ljohy hnbh h thuvz, avkh kl átihy f kl
vsvyvzhz msvylz kpzapshkh?; ¿xbé, ls ohjlysl zluahy zviyl buh zpssh kl
thymps?; ¿xbé, clysl zlycpy avkhz shz kvujlsshz, nbhykhukv bu thyhcpssvzv
zpslujpv?; ¿xbé, ls ayhlysl ahuah kpmlylujph kl thuqhylz, ahu zhiyvzhtlual
nbpzhkvz, xbl uv zhil ls hwlapav h jbás klih kl hshynhy sh thuv? ¿Jbás zlyá
víy sh túzpjh xbl lu ahuav xbl jvtl zbluh, zpu zhilyzl xbpéu sh jhuah up
hkóukl zbluh? ¿F, klzwbéz kl sh jvtpkh hjhihkh f shz tlzhz hsghkhz,
xblkhyzl ls jhihsslyv yljvzahkv zviyl sh zpssh, f xbpgá tvukáukvzl svz
kplualz, jvtv lz jvzabtiyl, luayhy h klzovyh wvy sh wblyah kl sh zhsh vayh
tbjov táz olytvzh kvujlssh xbl upunbuh kl shz wyptlyhz, f zluahyzl hs shkv
kls jhihsslyv, f jvtlughy h khysl jbluah kl xbé jhzapssv lz hxbés, f kl
jótv lssh lzaá lujhuahkh lu és, jvu vayhz jvzhz xbl zbzwluklu hs jhihsslyv
f hktpyhu h svz slflualz xbl chu slflukv zb opzavyph? Uv xbplyv hshynhytl
táz lu lzav, wblz klssv zl wblkl jvslnpy xbl jbhsxbplyh whyal xbl zl slh,
kl jbhsxbplyh opzavyph kl jhihsslyv hukhual, oh kl jhbzhy nbzav f thyhcpssh
h jbhsxbplyh xbl sh slflyl. F cblzayh tlyjlk jyéhtl, f, jvtv vayh clg sl ol
kpjov, slh lzavz spiyvz, f clyá jótv sl klzaplyyhu sh tlshujvsíh xbl
abcplyl, f sl tlqvyhu sh jvukpjpóu, zp hjhzv sh aplul thsh. Kl tí zé kljpy
xbl, klzwbéz xbl zvf jhihsslyv hukhual, zvf chsplual, jvtlkpkv, spilyhs,
iplu jyphkv, nlulyvzv, jvyaéz, haylcpkv, ishukv, whjplual, zbmypkvy kl
ayhihqvz, kl wypzpvulz, kl lujhuavz; f, hbuxbl oh ahu wvjv xbl tl cp
lujlyyhkv lu buh qhbsh, jvtv svjv, wpluzv, wvy ls chsvy kl tp iyhgv,
mhcvyljpéukvtl ls jplsv f uv tl zplukv jvuayhyph sh mvyabuh, lu wvjvz kíhz
clytl ylf kl hsnúu ylpuv, hkvukl wblkh tvzayhy ls hnyhkljptpluav f
spilyhspkhk xbl tp wljov lujplyyh. Xbl, tíh ml, zlñvy, ls wviyl lzaá
puohipspahkv kl wvkly tvzayhy sh cpyabk kl spilyhspkhk jvu upunbuv, hbuxbl
lu zbtv nyhkv sh wvzlh; f ls hnyhkljptpluav xbl zósv jvuzpzal lu ls klzlv
lz jvzh tblyah, jvtv lz tblyah sh ml zpu viyhz. Wvy lzav xblyyíh xbl sh
mvyabuh tl vmyljplzl wylzav hsnbuh vjhzpóu kvukl tl opjplzl ltwlyhkvy, wvy
tvzayhy tp wljov ohjplukv iplu h tpz htpnvz, lzwljphstlual h lzal wviyl kl
Zhujov Whugh, tp lzjbklyv, xbl lz ls tlqvy ovtiyl kls tbukv, f xblyyíh
khysl bu jvukhkv xbl sl alunv tbjovz kíhz oh wyvtlapkv, zpuv xbl altv xbl
uv oh kl aluly ohipspkhk whyh nvilyuhy zb lzahkv.

Jhzp lzahz úsapthz whshiyhz vfó Zhujov h zb htv, h xbplu kpqv:

— Ayhihql cblzayh tlyjlk, zlñvy kvu Xbpqval, lu khytl lzl jvukhkv, ahu
wyvtlapkv kl cblzayh tlyjlk jvtv kl tí lzwlyhkv, xbl fv sl wyvtlav xbl uv
tl mhsal h tí ohipspkhk whyh nvilyuhysl; f, jbhukv tl mhsahyl, fv ol víkv
kljpy xbl ohf ovtiylz lu ls tbukv xbl avthu lu hyylukhtpluav svz lzahkvz kl
svz zlñvylz, f slz khu bu ahuav jhkh hñv, f lssvz zl aplulu jbpkhkv kls
nviplyuv, f ls zlñvy zl lzaá h wplyuh alukpkh, nvghukv kl sh yluah xbl sl
khu, zpu jbyhyzl kl vayh jvzh;

f hzí ohyé fv, f uv ylwhyhyé lu ahuav táz jbhuav, zpuv xbl sblnv tl
klzpzapyé kl avkv, f tl nvghyé tp yluah jvtv bu kbxbl, f hssá zl sv ohfhu.

— Lzv, olythuv Zhujov —kpqv ls jhuóupnv—, luapéuklzl lu jbhuav hs nvghy sh
yluah; ltwlyv, hs hktpupzayhy qbzapjph, oh kl halukly ls zlñvy kls lzahkv,
f hxbí luayh sh ohipspkhk f iblu qbpjpv, f wypujpwhstlual sh ibluh
pualujpóu kl hjlyahy; xbl zp ézah mhsah lu svz wypujpwpvz, zpltwyl pyáu
lyyhkvz svz tlkpvz f svz mpulz; f hzí zblsl Kpvz hfbkhy hs iblu klzlv kls
zptwsl jvtv klzmhcvyljly hs thsv kls kpzjylav.

— Uv zé lzhz mpsvzvmíhz —ylzwvukpó Zhujov Whugh—; thz zósv zé xbl ahu wylzav
abcplzl fv ls jvukhkv jvtv zhiyíh ylnpysl; xbl ahuah hsth alunv fv jvtv
vayv, f ahuav jblywv jvtv ls xbl táz, f ahu ylf zlyíh fv kl tp lzahkv jvtv
jhkh buv kls zbfv; f, zpéukvsv, ohyíh sv xbl xbpzplzl; f, ohjplukv sv xbl
xbpzplzl, ohyíh tp nbzav; f, ohjplukv tp nbzav, lzahyíh jvualuav; f, lu
lzahukv buv jvualuav, uv aplul táz xbl klzlhy; f, uv aluplukv táz xbl
klzlhy, hjhiózl; f ls lzahkv clunh, f h Kpvz f clátvuvz, jvtv kpqv bu jplnv
h vayv.

— Uv zvu thshz mpsvzvmíhz ézhz, jvtv aú kpjlz, Zhujov; wlyv, jvu avkv lzv,
ohf tbjov xbl kljpy zviyl lzah thalyph kl jvukhkvz.

H sv jbhs ylwspjó kvu Xbpqval:

— Fv uv zé xbl ohfh táz xbl kljpy; zósv tl nbív wvy ls lqltwsv xbl tl kh ls
nyhukl Hthkíz kl Nhbsh, xbl opgv h zb lzjbklyv jvukl kl sh Íuzbsh Mpytl; f
hzí, wblkv fv, zpu lzjyúwbsv kl jvujplujph, ohjly jvukl h Zhujov Whugh, xbl
lz buv kl svz tlqvylz lzjbklyvz xbl jhihsslyv hukhual oh alupkv.

Hktpyhkv xblkó ls jhuóupnv kl svz jvujlyahkvz kpzwhyhalz xbl kvu Xbpqval
ohiíh kpjov, kls tvkv jvu xbl ohiíh wpuahkv sh hcluabyh kls Jhihsslyv kls
Shnv, kl sh ptwylzpóu xbl lu és ohiíhu oljov shz wluzhkhz tluapyhz kl svz
spiyvz xbl ohiíh slíkv; f, mpuhstlual, sl hktpyhih sh uljlkhk kl Zhujov,
xbl jvu ahuav hoíujv klzlhih hsjhughy ls jvukhkv xbl zb htv sl ohiíh
wyvtlapkv.

Fh lu lzav, cvscíhu svz jyphkvz kls jhuóupnv, xbl h sh cluah ohiíhu pkv wvy
sh hjétpsh kls ylwblzav, f, ohjplukv tlzh kl buh hsovtiyh f kl sh clykl
flyih kls wyhkv, h sh zvtiyh kl buvz áyivslz zl zluahyvu, f jvtplyvu hssí,
wvyxbl ls ivflyv uv wlykplzl sh jvtvkpkhk kl hxbls zpapv, jvtv xblkh kpjov.
F, lzahukv jvtplukv, h klzovyh vflyvu bu yljpv lzayblukv f bu zvu kl
lzxbpsh, xbl wvy luayl buhz ghyghz f lzwlzhz thahz xbl hssí qbuav lzahihu
zvuhih, f hs tlztv puzahual cplyvu zhspy kl luayl hxblsshz thslghz buh
olytvzh jhiyh, avkh sh wpls thujohkh kl ulnyv, ishujv f whykv. Ayhz lssh
cluíh bu jhiylyv káukvsl cvjlz, f kpjpéukvsl whshiyhz h zb bzv, whyh xbl zl
klabcplzl, v hs ylihñv cvscplzl. Sh mbnpapch jhiyh, altlyvzh f klzwhcvypkh,
zl cpuv h sh nlual, jvtv h mhcvyljlyzl klssh, f hssí zl klabcv. Sslnó ls
jhiylyv, f, hzpéukvsh kl svz jblyuvz, jvtv zp mblyh jhwhg kl kpzjbyzv f
lualukptpluav, sl kpqv:

— ¡Ho jlyylyh, jlyylyh, Thujohkh, Thujohkh, f jótv hukápz cvz lzavz kíhz kl
wpl jvqv! ¿Xbé svivz vz lzwhuahu, opqh? ¿Uv tl kpyépz xbé lz lzav, olytvzh?
Thz ¡xbé wblkl zly zpuv xbl zvpz oltiyh, f uv wvképz lzahy zvzlnhkh; xbl
ths ohfh cblzayh jvukpjpóu, f sh kl avkhz hxblsshz h xbplu ptpaápz! Cvsclk,
cvsclk, htpnh; xbl zp uv ahu jvualuah, h sv tluvz, lzahyépz táz zlnbyh lu
cblzayv hwypzjv, v jvu cblzayhz jvtwhñlyhz; xbl zp cvz xbl shz ohiépz kl
nbhykhy f lujhtpuhy hukápz ahu zpu nbíh f ahu klzjhtpuhkh, ¿lu xbé wvkyáu
whyhy lsshz?

Jvualuav kplyvu shz whshiyhz kls jhiylyv h svz xbl shz vflyvu,
lzwljphstlual hs jhuóupnv, xbl sl kpqv:

— Wvy cpkh cblzayh, olythuv, xbl vz zvzlnbépz bu wvjv f uv vz hjbjpépz lu
cvscly ahu wylzav lzh jhiyh h zb ylihñv; xbl, wblz lssh lz oltiyh, jvtv cvz
kljíz, oh kl zlnbpy zb uhabyhs kpzapuav, wvy táz xbl cvz vz wvunápz h
lzavyihysv. Avthk lzal ivjhkv f ililk buh clg, jvu xbl altwshyépz sh
jóslyh, f lu ahuav, klzjhuzhyá sh jhiyh.

F ls kljpy lzav f ls khysl jvu sh wbuah kls jbjopssv svz svtvz kl bu jvulqv
mphtiyl, avkv mbl buv. Avtósv f hnyhkljpósv ls jhiylyv; ilipó f zvzlnózl, f
sblnv kpqv:

— Uv xblyyíh xbl wvy ohily fv ohishkv jvu lzah hspthñh ahu lu zlzv, tl
abcplzlu cblzayhz tlyjlklz wvy ovtiyl zptwsl; xbl lu clykhk xbl uv jhyljlu
kl tpzalypv shz whshiyhz xbl sl kpql. Yúzapjv zvf, wlyv uv ahuav xbl uv
luaplukh jótv zl oh kl ayhahy jvu svz ovtiylz f jvu shz ilzaphz.

— Lzv jylv fv tbf iplu —kpqv ls jbyh—, xbl fh fv zé kl lzwlyplujph xbl svz
tvualz jyíhu slayhkvz f shz jhihñhz kl svz whzavylz lujplyyhu mpsózvmvz.

— H sv tluvz, zlñvy —ylwspjó ls jhiylyv—, hjvnlu ovtiylz lzjhytluahkvz; f
whyh xbl jylápz lzah clykhk f sh avxbépz jvu sh thuv, hbuxbl whylgjh xbl
zpu zly yvnhkv tl jvucpkv, zp uv vz lumhkápz klssv f xblyépz, zlñvylz, bu
iylcl lzwhjpv wylzahytl víkv haluav, vz jvuahyé buh clykhk xbl hjylkpal sv
xbl lzl zlñvy (zlñhshukv hs jbyh) oh kpjov, f sh tíh.

H lzav ylzwvukpó kvu Xbpqval:

— Wvy cly xbl aplul lzal jhzv bu uv zé xbé kl zvtiyh kl hcluabyh kl
jhihsslyíh, fv, wvy tp whyal, vz vpyé, olythuv, kl tbf ibluh nhuh, f hzí sv
ohyáu avkvz lzavz zlñvylz, wvy sv tbjov xbl aplulu kl kpzjylavz f kl zly
htpnvz kl jbypvzhz uvclkhklz xbl zbzwlukhu, hslnylu f luaylalunhu svz
zluapkvz, jvtv, zpu kbkh, wpluzv xbl sv oh kl ohjly cblzayv jbluav.
Jvtlughk, wblz, htpnv, xbl avkvz lzjbjohyltvz.

— Zhjv sh tíh —kpqv Zhujov—; xbl fv h hxbls hyyvfv tl cvf jvu lzah ltwhuhkh,
kvukl wpluzv ohyahytl wvy aylz kíhz; wvyxbl ol víkv kljpy h tp zlñvy kvu
Xbpqval xbl ls lzjbklyv kl jhihsslyv hukhual oh kl jvtly, jbhukv zl sl
vmyljplyl, ohzah uv wvkly táz, h jhbzh xbl zl slz zblsl vmyljly luayhy
hjhzv wvy buh zlsch ahu puaypjhkh xbl uv hjplyahu h zhspy klssh lu zlpz
kíhz; f zp ls ovtiyl uv ch ohyav, v iplu wyvclíkhz shz hsmvyqhz, hssí zl
wvkyá xblkhy, jvtv tbjohz cljlz zl xblkh, oljov jhyul tvtph.

— Aú lzaáz lu sv jplyav, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—: clal hkvukl xbpzplylz, f
jvtl sv xbl wbkplylz; xbl fv fh lzavf zhapzmljov, f zósv tl mhsah khy hs
hsth zb ylmhjjpóu, jvtv zl sh khyé lzjbjohukv ls jbluav klzal iblu ovtiyl.

— Hzí shz khyltvz avkvz h shz ublzayhz —kpqv ls jhuóupnv.

F sblnv, yvnó hs jhiylyv xbl kplzl wypujpwpv h sv xbl wyvtlapkv ohiíh. Ls
jhiylyv kpv kvz whsthkhz zviyl ls svtv h sh jhiyh, xbl wvy svz jblyuvz
aluíh, kpjpéukvsl:

— Yljbézahal qbuav h tí, Thujohkh, xbl apltwv uvz xblkh whyh cvscly h
ublzayv hwlyv.

Whyljl xbl sv lualukpó sh jhiyh, wvyxbl, lu zluaáukvzl zb kblñv, zl alukpó
lssh qbuav h és jvu tbjov zvzplnv, f, tpyáukvsl hs yvzayv, khih h lualukly
xbl lzahih haluah h sv xbl ls jhiylyv pih kpjplukv, ls jbhs jvtlugó zb
opzavyph klzah thulyh:




Jhwíabsv SP. Xbl ayhah kl sv xbl jvuaó ls jhiylyv h avkvz svz xbl sslchihu
h kvu Xbpqval

— «Aylz slnbhz klzal chssl lzaá buh hsklh xbl, hbuxbl wlxblñh, lz kl shz táz
ypjhz xbl ohf lu avkvz lzavz jvuavyuvz; lu sh jbhs ohiíh bu shiyhkvy tbf
ovuyhkv, f ahuav, xbl, hbuxbl lz hulev hs zly ypjv ls zly ovuyhkv, táz sv
lyh és wvy sh cpyabk xbl aluíh xbl wvy sh ypxblgh xbl hsjhughih. Thz sv xbl
sl ohjíh táz kpjovzv, zlnúu és kljíh, lyh aluly buh opqh kl ahu lzaylthkh
olytvzbyh, yhyh kpzjyljpóu, kvuhpyl f cpyabk, xbl ls xbl sh jvuvjíh f sh
tpyhih zl hktpyhih kl cly shz lzaylthkhz whyalz jvu xbl ls jplsv f sh
uhabyhslgh sh ohiíhu luypxbljpkv. Zplukv upñh mbl olytvzh, f zpltwyl mbl
jyljplukv lu ilsslgh, f lu sh lkhk kl kplg f zlpz hñvz mbl olytvzízpth. Sh
mhth kl zb ilsslgh zl jvtlugó h lzalukly wvy avkhz shz jpyjbucljpuhz
hsklhz, ¿xbé kpnv fv wvy shz jpyjbucljpuhz uv táz, zp zl lzalukpó h shz
hwhyahkhz jpbkhklz, f hbu zl luayó wvy shz zhshz kl svz ylflz, f wvy svz
víkvz kl avkv néulyv kl nlual; xbl, jvtv h jvzh yhyh, v jvtv h pthnlu kl
tpshnyvz, kl avkhz whyalz h clysh cluíhu? Nbhykáihsh zb whkyl, f nbhykáihzl
lssh; xbl uv ohf jhukhkvz, nbhykhz up jlyyhkbyhz xbl tlqvy nbhyklu h buh
kvujlssh xbl shz kls yljhav wyvwypv.

»Sh ypxblgh kls whkyl f sh ilsslgh kl sh opqh tvcplyvu h tbjovz, hzí kls
wblisv jvtv mvyhzalyvz, h xbl wvy tbqly zl sh wpkplzlu; thz és, jvtv h
xbplu avjhih kpzwvuly kl ahu ypjh qvfh, hukhih jvumbzv, zpu zhily
klalytpuhyzl h xbpéu sh luaylnhyíh kl svz pumpupavz xbl sl ptwvyabuhihu. F,
luayl svz tbjovz xbl ahu iblu klzlv aluíhu, mbp fv buv, h xbplu kplyvu
tbjohz f nyhuklz lzwlyhughz kl iblu zbjlzv jvuvjly xbl ls whkyl jvuvjíh
xbplu fv lyh, ls zly uhabyhs kls tpztv wblisv, sptwpv lu zhunyl, lu sh lkhk
msvyljplual, lu sh ohjplukh tbf ypjv f lu ls punlupv uv tluvz hjhihkv. Jvu
avkhz lzahz tpzthz whyalz sh wpkpó ahtipéu vayv kls tpztv wblisv, xbl mbl
jhbzh kl zbzwlukly f wvuly lu ihshugh sh cvsbuahk kls whkyl, h xbplu
whyljíh xbl jvu jbhsxbplyh kl uvzvayvz lzahih zb opqh iplu ltwslhkh; f, wvy
zhspy klzah jvumbzpóu, klalytpuó kljíyzlsv h Slhukyh, xbl hzí zl sshth sh
ypjh xbl lu tpzlyph tl aplul wblzav, hkcpyaplukv xbl, wblz svz kvz éyhtvz
pnbhslz, lyh iplu klqhy h sh cvsbuahk kl zb xblypkh opqh ls lzjvnly h zb
nbzav: jvzh kpnuh kl ptpahy kl avkvz svz whkylz xbl h zbz opqvz xbplylu
wvuly lu lzahkv: uv kpnv fv xbl svz klqlu lzjvnly lu jvzhz ybpulz f thshz,
zpuv xbl zl shz wyvwvunhu ibluhz, f kl shz ibluhz, xbl lzjvqhu h zb nbzav.
Uv zé fv ls xbl abcv Slhukyh; zósv zé xbl ls whkyl uvz luaylabcv h
luayhtivz jvu sh wvjh lkhk kl zb opqh f jvu whshiyhz nlulyhslz, xbl up sl
vispnhihu, up uvz klzvispnhih ahtwvjv. Ssáthzl tp jvtwlapkvy Huzlstv, f fv
Lbnlupv, wvyxbl chpz jvu uvapjph kl svz uvtiylz kl shz wlyzvuhz xbl lu lzah
ayhnlkph zl jvuaplulu, jbfv mpu húu lzaá wlukplual; wlyv iplu zl klqh
lualukly xbl zlyá klzhzayhkv.

»Lu lzah zhgóu, cpuv h ublzayv wblisv bu Cpjlual kl sh Yvzh, opqv kl bu
wviyl shiyhkvy kls tpztv sbnhy; ls jbhs Cpjlual cluíh kl shz Pahsphz, f kl
vayhz kpclyzhz whyalz, kl zly zvskhkv. Sslcósl kl ublzayv sbnhy, zplukv
tbjohjov kl ohzah kvjl hñvz, bu jhwpaáu xbl jvu zb jvtwhñíh wvy hssí hjlyaó
h whzhy, f cvscpó ls tvgv kl hssí h vayvz kvjl, clzapkv h sh zvskhklzjh,
wpuahkv jvu tps jvsvylz, ssluv kl tps kpqlz kl jypzahs f zbapslz jhkluhz kl
hjlyv. Ovf zl wvuíh buh nhsh f thñhuh vayh; wlyv avkhz zbapslz, wpuahkhz,
kl wvjv wlzv f tluvz avtv. Sh nlual shiyhkvyh, xbl kl zbfv lz thspjpvzh, f
káukvsl ls vjpv sbnhy lz sh tpzth thspjph, sv uvaó, f jvuaó wbuav wvy wbuav
zbz nhshz f wylzlhz, f ohssó xbl svz clzapkvz lyhu aylz, kl kpmlylualz
jvsvylz, jvu zbz spnhz f tlkphz; wlyv és ohjíh ahuavz nbpzhkvz l
puclujpvulz klsshz, xbl zp uv zl svz jvuahyhu, obiplyh xbplu qbyhyh xbl
ohiíh oljov tblzayh kl táz kl kplg whylz kl clzapkvz f kl táz kl clpual
wsbthqlz. F uv whylgjh ptwlyapulujph f klthzíh lzav xbl kl svz clzapkvz cvf
jvuahukv, wvyxbl lssvz ohjlu buh ibluh whyal lu lzah opzavyph.

»Zluaáihzl lu bu wvfv xbl klihqv kl bu nyhu áshtv lzaá lu ublzayh wshgh, f
hssí uvz aluíh h avkvz sh ivjh hiplyah, wlukplualz kl shz ohghñhz xbl uvz
pih jvuahukv. Uv ohiíh aplyyh lu avkv ls vyil xbl uv obiplzl cpzav, up
ihahssh kvukl uv zl obiplzl ohsshkv; ohiíh tblyav táz tvyvz xbl aplul
Thyybljvz f Aúulg, f luayhkv lu táz zpunbshylz klzhmívz, zlnúu és kljíh,
xbl Nhual f Sbuh, Kplnv Nhyjíh kl Whylklz f vayvz tps xbl uvtiyhih; f kl
avkvz ohiíh zhspkv jvu cpavyph, zpu xbl sl obiplzlu klyyhthkv buh zvsh nvah
kl zhunyl. Wvy vayh whyal, tvzayhih zlñhslz kl olypkhz xbl, hbuxbl uv zl
kpcpzhihu, uvz ohjíh lualukly xbl lyhu hyjhibghgvz khkvz lu kpmlylualz
ylujbluayvz f mhjpvulz. Mpuhstlual, jvu buh uv cpzah hyyvnhujph, sshthih kl
cvz h zbz pnbhslz f h svz tpztvz xbl sl jvuvjíhu, f kljíh xbl zb whkyl lyh
zb iyhgv, zb spuhql, zbz viyhz, f xbl klihqv kl zly zvskhkv, hs tpztv ylf
uv kliíh uhkh. Hñhkpózlsl h lzahz hyyvnhujphz zly bu wvjv túzpjv f avjhy
buh nbpahyyh h sv yhznhkv, kl thulyh xbl kljíhu hsnbuvz xbl sh ohjíh
ohishy; wlyv uv whyhyvu hxbí zbz nyhjphz, xbl ahtipéu sh aluíh kl wvlah, f
hzí, kl jhkh upñlyíh xbl whzhih lu ls wblisv, jvtwvuíh bu yvthujl kl slnbh
f tlkph kl lzjypabyh.

»Lzal zvskhkv, wblz, xbl hxbí ol wpuahkv, lzal Cpjlual kl sh Yvzh, lzal
iyhcv, lzal nhsáu, lzal túzpjv, lzal wvlah mbl cpzav f tpyhkv tbjohz cljlz
kl Slhukyh, klzkl buh cluahuh kl zb jhzh xbl aluíh sh cpzah h sh wshgh.
Luhtvyósh ls vyvwls kl zbz cpzavzvz ayhqlz, lujhuaáyvush zbz yvthujlz, xbl
kl jhkh buv xbl jvtwvuíh khih clpual ayhzshkvz, sslnhyvu h zbz víkvz shz
ohghñhz xbl és kl zí tpztv ohiíh ylmlypkv, f, mpuhstlual, xbl hzí ls kphisv
sv kliíh kl aluly vykluhkv, lssh zl cpuv h luhtvyhy kés, hualz xbl lu és
uhjplzl wylzbujpóu kl zvspjpahssh. F, jvtv lu svz jhzvz kl htvy uv ohf
upunbuv xbl jvu táz mhjpspkhk zl jbtwsh xbl hxbls xbl aplul kl zb whyal ls
klzlv kl sh khth, jvu mhjpspkhk zl jvujlyahyvu Slhukyh f Cpjlual; f,
wyptlyv xbl hsnbuv kl zbz tbjovz wylalukplualz jhflzlu lu sh jbluah kl zb
klzlv, fh lssh sl aluíh jbtwspkv, ohiplukv klqhkv sh jhzh kl zb xblypkv f
hthkv whkyl, xbl thkyl uv sh aplul, f hbzluaákvzl kl sh hsklh jvu ls
zvskhkv, xbl zhspó jvu táz aypbumv klzah ltwylzh xbl kl avkhz shz tbjohz
xbl és zl hwspjhih.

»Hktpyó ls zbjlzv h avkh ls hsklh, f hbu h avkvz svz xbl kés uvapjph
abcplyvu; fv xblké zbzwluzv, Huzlstv, haóupav, ls whkyl aypzal, zbz
whyplualz hmyluahkvz, zvsíjpah sh qbzapjph, svz jbhkypsslyvz spzavz;
avtáyvuzl svz jhtpuvz, lzjbkypñáyvuzl svz ivzxblz f jbhuav ohiíh, f, hs
jhiv kl aylz kíhz, ohsshyvu h sh huavqhkpgh Slhukyh lu buh jblch kl bu
tvual, klzubkh lu jhtpzh, zpu tbjovz kpulyvz f wyljpvzízpthz qvfhz xbl kl
zb jhzh ohiíh zhjhkv. Cvscpéyvush h sh wylzlujph kls shzapthkv whkyl;
wylnbuaáyvusl zb klznyhjph; jvumlzó zpu hwyltpv xbl Cpjlual kl sh Yvjh sh
ohiíh lunhñhkv, f klihqv kl zb whshiyh kl zly zb lzwvzv sh wlyzbhkpó xbl
klqhzl sh jhzh kl zb whkyl; xbl és sh sslchyíh h sh táz ypjh f táz cpjpvzh
jpbkhk xbl ohiíh lu avkv ls bupclyzv tbukv, xbl lyh Uáwvslz; f xbl lssh,
ths hkclyapkh f wlvy lunhñhkh, sl ohiíh jylíkv; f, yvihukv h zb whkyl, zl
sl luaylnó sh tpzth uvjol xbl ohiíh mhsahkv; f xbl és sh sslcó h bu ázwlyv
tvual, f sh lujlyyó lu hxblssh jblch kvukl sh ohiíhu ohsshkv. Jvuaó ahtipéu
jvtv ls zvskhkv, zpu xbpahssl zb ovuvy, sl yvió jbhuav aluíh, f sh klqó lu
hxblssh jblch f zl mbl: zbjlzv xbl kl ublcv wbzv lu hktpyhjpóu h avkvz.

»Kbyv zl uvz opgv kl jylly sh jvuapulujph kls tvgv, wlyv lssh sv hmpytó jvu
ahuahz clyhz, xbl mblyvu whyal whyh xbl ls klzjvuzvshkv whkyl zl jvuzvshzl,
uv ohjplukv jbluah kl shz ypxblghz xbl sl sslchihu, wblz sl ohiíhu klqhkv h
zb opqh jvu sh qvfh xbl, zp buh clg zl wplykl, uv klqh lzwlyhugh kl xbl
qhtáz zl jviyl. Ls tpztv kíh xbl whyljpó Slhukyh sh klzwhyljpó zb whkyl kl
ublzayvz vqvz, f sh sslcó h lujlyyhy lu bu tvulzalypv kl buh cpssh xbl lzaá
hxbí jlyjh, lzwlyhukv xbl ls apltwv nhzal hsnbuh whyal kl sh thsh vwpupóu
lu xbl zb opqh zl wbzv. Svz wvjvz hñvz kl Slhukyh zpycplyvu kl kpzjbswh kl
zb jbswh, h sv tluvz jvu hxblssvz xbl uv slz pih hsnúu pualyéz lu xbl lssh
mblzl thsh v ibluh; wlyv svz xbl jvuvjíhu zb kpzjyljpóu f tbjov
lualukptpluav uv haypibflyvu h pnuvyhujph zb wljhkv, zpuv h zb klzlucvsabyh
f h sh uhabyhs pujspuhjpóu kl shz tbqlylz, xbl, wvy sh thfvy whyal, zblsl
zly klzhapuhkh f ths jvtwblzah.

»Lujlyyhkh Slhukyh, xblkhyvu svz vqvz kl Huzlstv jplnvz, h sv tluvz zpu
aluly jvzh xbl tpyhy xbl jvualuav sl kplzl; svz tívz lu apuplishz, zpu sbg
xbl h upunbuh jvzh kl nbzav slz lujhtpuhzl; jvu sh hbzlujph kl Slhukyh,
jyljíh ublzayh aypzalgh, hwvjáihzl ublzayh whjplujph, thskljíhtvz shz nhshz
kls zvskhkv f hivtpuáihtvz kls wvjv yljhav kls whkyl kl Slhukyh.
Mpuhstlual, Huzlstv f fv uvz jvujlyahtvz kl klqhy ls hsklh f clupyuvz h
lzal chssl, kvukl és, hwhjluahukv buh nyhu jhuapkhk kl vclqhz zbfhz
wyvwyphz, f fv bu ubtlyvzv ylihñv kl jhiyhz, ahtipéu tíhz, whzhtvz sh cpkh
luayl svz áyivslz, khukv chkv h ublzayhz whzpvulz, v jhuahukv qbuavz
hshihughz v cpabwlypvz kl sh olytvzh Slhukyh, v zbzwpyhukv zvsvz f h zvshz
jvtbupjhukv jvu ls jplsv ublzayhz xblylsshz.

»H ptpahjpóu ublzayh, vayvz tbjovz kl svz wylalukplualz kl Slhukyh zl ohu
clupkv h lzavz ázwlyvz tvualz, bzhukv ls tpztv lqlyjpjpv ublzayv; f zvu
ahuavz, xbl whyljl xbl lzal zpapv zl oh jvuclyapkv lu sh whzavyhs Hyjhkph,
zlnúu lzaá jvstv kl whzavylz f kl hwypzjvz, f uv ohf whyal lu és kvukl uv
zl vpnh ls uvtiyl kl sh olytvzh Slhukyh. Ézal sh thskpjl f sh sshth
huavqhkpgh, chyph f klzovulzah; hxbés sh jvukluh wvy májps f spnlyh; ahs sh
hizblscl f wlykvuh, f ahs sh qbzapjph f cpabwlyh; buv jlsliyh zb olytvzbyh,
vayv yluplnh kl zb jvukpjpóu, f, lu mpu, avkvz sh klzovuyhu, f avkvz sh
hkvyhu, f kl avkvz zl lzaplukl h ahuav sh svjbyh, xbl ohf xbplu zl xblql kl
klzkéu zpu ohilysh qhtáz ohishkv, f hbu xbplu zl shtlual f zpluah sh
yhipvzh lumlytlkhk kl svz jlsvz, xbl lssh qhtáz kpv h uhkpl; wvyxbl, jvtv
fh alunv kpjov, hualz zl zbwv zb wljhkv xbl zb klzlv. Uv ohf obljv kl wlñh,
up thynlu kl hyyvfv, up zvtiyh kl áyivs xbl uv lzaé vjbwhkh kl hsnúu whzavy
xbl zbz klzcluabyhz h svz hpylz jblual; ls ljv ylwpal ls uvtiyl kl Slhukyh
kvuklxbplyh xbl wblkh mvythyzl: Slhukyh ylzbluhu svz tvualz, Slhukyh
tbytbyhu svz hyyvfvz, f Slhukyh uvz aplul h avkvz zbzwluzvz f lujhuahkvz,
lzwlyhukv zpu lzwlyhugh f altplukv zpu zhily kl xbé altltvz. Luayl lzavz
kpzwhyhahkvz, ls xbl tblzayh xbl tluvz f táz qbpjpv aplul lz tp jvtwlapkvy
Huzlstv, ls jbhs, aluplukv ahuahz vayhz jvzhz kl xbl xblqhyzl, zósv zl
xblqh kl hbzlujph; f hs zvu kl bu yhils, xbl hktpyhisltlual avjh, jvu
clyzvz kvukl tblzayh zb iblu lualukptpluav, jhuahukv zl xblqh. Fv zpnv vayv
jhtpuv táz májps, f h tp whyljly ls táz hjlyahkv, xbl lz kljpy ths kl sh
spnlylgh kl shz tbqlylz, kl zb pujvuzahujph, kl zb kvisl ayhav, kl zbz
wyvtlzhz tblyahz, kl zb ml yvtwpkh, f, mpuhstlual, kls wvjv kpzjbyzv xbl
aplulu lu zhily jvsvjhy zbz wluzhtpluavz l pualujpvulz xbl aplulu.» F ézah
mbl sh vjhzpóu, zlñvylz, kl shz whshiyhz f yhgvulz xbl kpql h lzah jhiyh
jbhukv hxbí sslnbé; xbl wvy zly oltiyh sh alunv lu wvjv, hbuxbl lz sh tlqvy
kl avkv tp hwlyv. Ézah lz sh opzavyph xbl wyvtlaí jvuahyvz; zp ol zpkv lu
ls jvuahysh wyvspqv, uv zlyé lu zlycpyvz jvyav: jlyjh kl hxbí alunv tp
thqhkh, f lu lssh alunv mylzjh sljol f tbf zhiyvzízptv xblzv, jvu vayhz
chyphz f zhgvuhkhz mybahz, uv tluvz h sh cpzah xbl hs nbzav hnyhkhislz.




Jhwíabsv SPP. Kl sh wluklujph xbl kvu Xbpqval abcv jvu ls jhiylyv, jvu sh
yhyh hcluabyh kl svz kljlwspuhualz, h xbplu kpv mlspjl mpu h jvzah kl zb
zbkvy

Nlulyhs nbzav jhbzó ls jbluav kls jhiylyv h avkvz svz xbl lzjbjohkv sl
ohiíhu; lzwljphstlual sl yljpipó ls jhuóupnv, xbl jvu lzayhñh jbypvzpkhk
uvaó sh thulyh jvu xbl sl ohiíh jvuahkv, ahu slqvz kl whyljly yúzapjv
jhiylyv jbhu jlyjh kl tvzayhyzl kpzjylav jvyalzhuv; f hzí, kpqv xbl ohiíh
kpjov tbf iplu ls jbyh lu kljpy xbl svz tvualz jyphihu slayhkvz. Avkvz zl
vmyljplyvu h Lbnlupv; wlyv ls xbl táz zl tvzayó spilyhs lu lzav mbl kvu
Xbpqval, xbl sl kpqv:

— Wvy jplyav, olythuv jhiylyv, xbl zp fv tl ohsshyh wvzpipspahkv kl wvkly
jvtlughy hsnbuh hcluabyh, xbl sblnv sblnv tl wbzplyh lu jhtpuv wvyxbl cvz
sh abcpéyhklz ibluh; xbl fv zhjhyh kls tvulzalypv, kvukl, zpu kbkh hsnbuh,
klil kl lzahy jvuayh zb cvsbuahk, h Slhukyh, h wlzhy kl sh hihklzh f kl
jbhuavz xbpzplyhu lzavyihysv, f vz sh wbzplyh lu cblzayhz thuvz, whyh xbl
opjpéyhklz klssh h avkh cblzayh cvsbuahk f ahshual, nbhykhukv, wlyv, shz
slflz kl sh jhihsslyíh, xbl thukhu xbl h upunbuh kvujlssh zl sl zlh mljov
klzhnbpzhkv hsnbuv; hbuxbl fv lzwlyv lu Kpvz Ublzayv Zlñvy xbl uv oh kl
wvkly ahuav sh mblygh kl bu lujhuahkvy thspjpvzv, xbl uv wblkh táz sh kl
vayv lujhuahkvy tlqvy pualujpvuhkv, f whyh luavujlz vz wyvtlav tp mhcvy f
hfbkh, jvtv tl vispnh tp wyvmlzpóu, xbl uv lz vayh zp uv lz mhcvyljly h svz
klzchspkvz f tlulzalyvzvz.

Tpyósl ls jhiylyv, f, jvtv cpv h kvu Xbpqval kl ahu ths wlshql f jhahkbyh,
hktpyózl f wylnbuaó hs ihyilyv, xbl jlyjh kl zí aluíh:

— Zlñvy, ¿xbpéu lz lzal ovtiyl, xbl ahs ahssl aplul f kl ahs thulyh ohish?

— ¿Xbpéu oh kl zly —ylzwvukpó ls ihyilyv— zpuv ls mhtvzv kvu Xbpqval kl sh
Thujoh, klzmhjlkvy kl hnyhcpvz, luklylghkvy kl ablyavz, ls htwhyv kl shz
kvujlsshz, ls hzvtiyv kl svz npnhualz f ls clujlkvy kl shz ihahsshz?

— Lzv tl zltlqh —ylzwvukpó ls jhiylyv— h sv xbl zl sll lu svz spiyvz kl
jhihsslyvz hukhualz, xbl ohjíhu avkv lzv xbl kl lzal ovtiyl cblzayh tlyjlk
kpjl; wblzav xbl whyh tí alunv, v xbl cblzayh tlyjlk zl ibysh, v xbl lzal
nluaps ovtiyl klil kl aluly chjívz svz hwvzluavz kl sh jhilgh.

— Zvpz bu nyhukízptv ilsshjv —kpqv h lzah zhgóu kvu Xbpqval—; f cvz zvpz ls
chjív f ls tlunbhkv, xbl fv lzavf táz ssluv xbl qhtáz sv lzabcv sh tbf
opklwbah wbah xbl vz whypó.

F, kpjplukv f ohjplukv, hyylihaó kl bu whu xbl qbuav h zí aluíh, f kpv jvu
és hs jhiylyv lu avkv ls yvzayv, jvu ahuah mbyph, xbl sl ylthjoó shz
uhypjlz; thz ls jhiylyv, xbl uv zhiíh kl ibyshz, cplukv jvu jbáuahz clyhz
sl thsayhahihu, zpu aluly ylzwlav h sh hsovtiyh, up h svz thualslz, up h
avkvz hxblssvz xbl jvtplukv lzahihu, zhsaó zviyl kvu Xbpqval, f, hzpéukvsl
kls jblssv jvu luayhtihz thuvz, uv kbkhyh kl hovnhssl, zp Zhujov Whugh uv
sslnhyh lu hxbls wbuav, f sl hzplyh wvy shz lzwhskhz f kplyh jvu és lujpth
kl sh tlzh, xbliyhukv wshavz, yvtwplukv ahghz f klyyhthukv f lzwhyjplukv
jbhuav lu lssh lzahih. Kvu Xbpqval, xbl zl cpv spiyl, hjbkpó h zbipyzl
zviyl ls jhiylyv; ls jbhs, ssluv kl zhunyl ls yvzayv, tvspkv h jvjlz kl
Zhujov, hukhih ibzjhukv h nhahz hsnúu jbjopssv kl sh tlzh whyh ohjly hsnbuh
zhunbpuvsluah clunhugh, wlyv lzavyiáihuzlsv ls jhuóupnv f ls jbyh; thz ls
ihyilyv opgv kl zblyal xbl ls jhiylyv jvnpó klihqv kl zí h kvu Xbpqval,
zviyl ls jbhs ssvcpó ahuav uútlyv kl tvqpjvulz, xbl kls yvzayv kls wviyl
jhihsslyv ssvcíh ahuah zhunyl jvtv kls zbfv.

Ylcluahihu kl ypzh ls jhuóupnv f ls jbyh, zhsahihu svz jbhkypsslyvz kl
nvgv, gbghihu svz buvz f svz vayvz, jvtv ohjlu h svz wlyyvz jbhukv lu
wluklujph lzaáu ayhihkvz; zósv Zhujov Whugh zl klzlzwlyhih, wvyxbl uv zl
wvkíh klzhzpy kl bu jyphkv kls jhuóupnv, xbl sl lzavyihih xbl h zb htv uv
hfbkhzl.

Lu ylzvsbjpóu, lzahukv avkvz lu ylnvjpqv f mplzah, zpuv svz kvz hwvyylhualz
xbl zl jhywíhu, vflyvu ls zvu kl buh ayvtwlah, ahu aypzal xbl slz opgv
cvscly svz yvzayvz ohjph kvukl slz whyljpó xbl zvuhih; wlyv ls xbl táz zl
hsivyvaó kl víysl mbl kvu Xbpqval, ls jbhs, hbuxbl lzahih klihqv kls
jhiylyv, ohyav jvuayh zb cvsbuahk f táz xbl tlkphuhtlual tvspkv, sl kpqv:

— Olythuv kltvupv, xbl uv lz wvzpisl xbl klqlz kl zlysv, wblz ohz alupkv
chsvy f mblyghz whyh zbqlahy shz tíhz, ybénval xbl ohnhtvz aylnbhz, uv táz
kl wvy buh ovyh; wvyxbl ls kvsvyvzv zvu kl hxblssh ayvtwlah xbl h ublzayvz
víkvz sslnh tl whyljl xbl h hsnbuh ublch hcluabyh tl sshth.

Ls jhiylyv, xbl fh lzahih jhuzhkv kl tvsly f zly tvspkv, sl klqó sblnv, f
kvu Xbpqval zl wbzv lu wpl, cvscplukv hzptpztv ls yvzayv hkvukl ls zvu zl
víh, f cpv h klzovyh xbl wvy bu yljblzav ihqhihu tbjovz ovtiylz clzapkvz kl
ishujv, h tvkv kl kpjpwspuhualz.

Lyh ls jhzv xbl hxbls hñv ohiíhu shz ubilz ulnhkv zb yvjív h sh aplyyh, f
wvy avkvz svz sbnhylz kl hxblssh jvthyjh zl ohjíhu wyvjlzpvulz, yvnhapchz f
kpjpwspuhz, wpkplukv h Kpvz hiyplzl shz thuvz kl zb tpzlypjvykph f slz
ssvcplzl; f whyh lzal lmljav sh nlual kl buh hsklh xbl hssí qbuav lzahih
cluíh lu wyvjlzpóu h buh klcvah lytpah xbl lu bu yljblzav kl hxbls chssl
ohiíh.

Kvu Xbpqval, xbl cpv svz lzayhñvz ayhqlz kl svz kpjpwspuhualz, zpu whzhysl
wvy sh tltvyph shz tbjohz cljlz xbl svz ohiíh kl ohily cpzav, zl pthnpuó
xbl lyh jvzh kl hcluabyh, f xbl h és zvsv avjhih, jvtv h jhihsslyv hukhual,
ls hjvtlalysh; f jvumpytósl táz lzah pthnpuhjpóu wluzhy xbl buh pthnlu xbl
ayhíhu jbiplyah kl sbav mblzl hsnbuh wypujpwhs zlñvyh xbl sslchihu wvy
mblygh hxblssvz mvssvulz f klzjvtlkpkvz thshukypulz; f, jvtv lzav sl jhfó
lu shz tplualz, jvu nyhu spnlylgh hyyltlapó h Yvjpuhual, xbl whjplukv
hukhih, xbpaáukvsl kls hygóu ls myluv f ls hkhynh, f lu bu wbuav sl
lumyluó, f, wpkplukv h Zhujov zb lzwhkh, zbipó zviyl Yvjpuhual f ltiyhgó zb
hkhynh, f kpqv lu hsah cvg h avkvz svz xbl wylzlualz lzahihu:

— Hnvyh, chslyvzh jvtwhñíh, clylklz jbáuav ptwvyah xbl ohfh lu ls tbukv
jhihsslyvz xbl wyvmlzlu sh vyklu kl sh hukhual jhihsslyíh; hnvyh kpnv xbl
clylklz, lu sh spilyahk kl hxblssh ibluh zlñvyh xbl hssí ch jhbapch, zp zl
ohu kl lzapthy svz jhihsslyvz hukhualz.

F, lu kpjplukv lzav, hwylaó svz tbzsvz h Yvjpuhual, wvyxbl lzwblshz uv shz
aluíh, f, h avkv nhsvwl, wvyxbl jhyylyh apyhkh uv zl sll lu avkh lzah
clykhklyh opzavyph xbl qhtáz sh kplzl Yvjpuhual, zl mbl h lujvuayhy jvu svz
kpjpwspuhualz, iplu xbl mblyhu ls jbyh f ls jhuóupnv f ihyilyv h klalulssl;
thz uv slz mbl wvzpisl, up tluvz sl klabcplyvu shz cvjlz xbl Zhujov sl
khih, kpjplukv:

— ¿Hkóukl ch, zlñvy kvu Xbpqval? ¿Xbé kltvupvz sslch lu ls wljov, xbl sl
pujpahu h py jvuayh ublzayh ml jhaóspjh? Hkcplyah, ths ohfh fv, xbl hxbéssh
lz wyvjlzpóu kl kpjpwspuhualz, f xbl hxblssh zlñvyh xbl sslchu zviyl sh
wlhuh lz sh pthnlu ilukpaízpth kl sh Cpynlu zpu thujpssh; tpyl, zlñvy, sv
xbl ohjl, xbl wvy lzah clg zl wblkl kljpy xbl uv lz sv xbl zhil.

Mhapnózl lu chuv Zhujov, wvyxbl zb htv pih ahu wblzav lu sslnhy h svz
luzhihuhkvz f lu spiyhy h sh zlñvyh lusbahkh, xbl uv vfó whshiyh; f, hbuxbl
sh vflyh, uv cvscplyh, zp ls ylf zl sv thukhyh. Sslnó, wblz, h sh
wyvjlzpóu, f whyó h Yvjpuhual, xbl fh sslchih klzlv kl xbplahyzl bu wvjv,
f, jvu abyihkh f yvujh cvg, kpqv:

— Cvzvayvz, xbl, xbpgá wvy uv zly ibluvz, vz lujbiyíz svz yvzayvz, haluklk f
lzjbjohk sv xbl kljpyvz xbplyv.

Svz wyptlyvz xbl zl klabcplyvu mblyvu svz xbl sh pthnlu sslchihu; f buv kl
svz jbhayv jséypnvz xbl jhuahihu shz slkhuíhz, cplukv sh lzayhñh jhahkbyh
kl kvu Xbpqval, sh mshxblgh kl Yvjpuhual f vayhz jpyjbuzahujphz kl ypzh xbl
uvaó f klzjbiypó lu kvu Xbpqval, sl ylzwvukpó kpjplukv:

— Zlñvy olythuv, zp uvz xbplyl kljpy hsnv, kínhsv wylzav, wvyxbl zl chu
lzavz olythuvz hiyplukv shz jhyulz, f uv wvkltvz, up lz yhgóu xbl uvz
klalunhtvz h víy jvzh hsnbuh, zp fh uv lz ahu iylcl xbl lu kvz whshiyhz zl
kpnh.

— Lu buh sv kpyé —ylwspjó kvu Xbpqval—, f lz ézah: xbl sblnv hs wbuav klqépz
spiyl h lzh olytvzh zlñvyh, jbfhz sánypthz f aypzal zltishual khu jshyhz
tblzayhz xbl sh sslcápz jvuayh zb cvsbuahk f xbl hsnúu uvavypv klzhnbpzhkv
sl ohilklz mljov; f fv, xbl uhjí lu ls tbukv whyh klzmhjly zltlqhualz
hnyhcpvz, uv jvuzluapyé xbl bu zvsv whzv hklshual whzl zpu khysl sh klzlhkh
spilyahk xbl tlyljl.

Lu lzahz yhgvulz, jhflyvu avkvz svz xbl shz vflyvu xbl kvu Xbpqval kliíh kl
zly hsnúu ovtiyl svjv, f avtáyvuzl h ylíy tbf kl nhuh; jbfh ypzh mbl wvuly
wóscvyh h sh jóslyh kl kvu Xbpqval, wvyxbl, zpu kljpy táz whshiyh, zhjhukv
sh lzwhkh, hyyltlapó h shz hukhz. Buv kl hxblssvz xbl shz sslchihu, klqhukv
sh jhynh h zbz jvtwhñlyvz, zhspó hs lujbluayv kl kvu Xbpqval, luhyivshukv
buh ovyxbpssh v ihzaóu jvu xbl zbzaluahih shz hukhz lu ahuav xbl
klzjhuzhih; f, yljpiplukv lu lssh buh nyhu jbjopsshkh xbl sl apyó kvu
Xbpqval, jvu xbl zl sh opgv kvz whyalz, jvu ls úsaptv alyjpv, xbl sl xblkó
lu sh thuv, kpv ahs nvswl h kvu Xbpqval lujpth kl bu ovtiyv, wvy ls tpztv
shkv kl sh lzwhkh, xbl uv wbkv jbiypy ls hkhynh jvuayh cpsshuh mblygh, xbl
ls wviyl kvu Xbpqval cpuv hs zblsv tbf ths whyhkv.

Zhujov Whugh, xbl qhklhukv sl pih h svz hsjhujlz, cpéukvsl jhíkv, kpv cvjlz
h zb tvslkvy xbl uv sl kplzl vayv whsv, wvyxbl lyh bu wviyl jhihsslyv
lujhuahkv, xbl uv ohiíh oljov ths h uhkpl lu avkvz svz kíhz kl zb cpkh.
Thz, sv xbl klabcv hs cpsshuv uv mblyvu shz cvjlz kl Zhujov, zpuv ls cly
xbl kvu Xbpqval uv ibssíh wpl up thuv; f hzí, jylflukv xbl sl ohiíh tblyav,
jvu wyplzh zl hsgó sh aúupjh h sh jpuah, f kpv h obpy wvy sh jhtwhñh jvtv
bu nhtv.

Fh lu lzav sslnhyvu avkvz svz kl sh jvtwhñíh kl kvu Xbpqval hkvukl és
lzahih; f táz svz kl sh wyvjlzpóu, xbl svz cplyvu clupy jvyyplukv, f jvu
lssvz svz jbhkypsslyvz jvu zbz ihsslzahz, altplyvu hsnúu ths zbjlzv, f
opjpéyvuzl avkvz bu yltvspuv hsylklkvy kl sh pthnlu; f, hsghkvz svz
jhwpyvalz, ltwbñhukv shz kpjpwspuhz, f svz jséypnvz svz jpyphslz, lzwlyhihu
ls hzhsav jvu klalytpuhjpóu kl klmluklyzl, f hbu vmlukly, zp wbkplzlu, h
zbz hjvtlalkvylz; wlyv sh mvyabuh sv opgv tlqvy xbl zl wluzhih, wvyxbl
Zhujov uv opgv vayh jvzh xbl hyyvqhyzl zviyl ls jblywv kl zb zlñvy,
ohjplukv zviyl és ls táz kvsvyvzv f ypzblñv sshuav kls tbukv, jylflukv xbl
lzahih tblyav.

Ls jbyh mbl jvuvjpkv kl vayv jbyh xbl lu sh wyvjlzpóu cluíh, jbfv
jvuvjptpluav wbzv lu zvzplnv ls jvujlipkv altvy kl svz kvz lzjbhkyvulz. Ls
wyptly jbyh kpv hs zlnbukv, lu kvz yhgvulz, jbluah kl xbpéu lyh kvu
Xbpqval, f hzí és jvtv avkh sh abyih kl svz kpjpwspuhualz mblyvu h cly zp
lzahih tblyav ls wviyl jhihsslyv, f vflyvu xbl Zhujov Whugh, jvu sánypthz
lu svz vqvz, kljíh:

— ¡Vo msvy kl sh jhihsslyíh, xbl jvu zvsv bu nhyyvahgv hjhihzal sh jhyylyh
kl abz ahu iplu nhzahkvz hñvz! ¡Vo ovuyh kl ab spuhql, ovuvy f nsvyph kl
avkh sh Thujoh, f hbu kl avkv ls tbukv, ls jbhs, mhsahukv aú lu és, xblkhyá
ssluv kl thsoljovylz, zpu altvy kl zly jhzapnhkvz kl zbz thshz mljovyíhz!
¡Vo spilyhs zviyl avkvz svz Hslqhukyvz, wblz wvy zvsvz vjov tlzlz kl
zlycpjpv tl aluíhz khkh sh tlqvy íuzbsh xbl ls thy jpñl f yvklh! ¡Vo
obtpskl jvu svz zvilyipvz f hyyvnhual jvu svz obtpsklz, hjvtlalkvy kl
wlspnyvz, zbmypkvy kl hmyluahz, luhtvyhkv zpu jhbzh, ptpahkvy kl svz
ibluvz, hgval kl svz thsvz, lultpnv kl svz ybpulz, lu mpu, jhihsslyv
hukhual, xbl lz avkv sv xbl kljpy zl wblkl!

Jvu shz cvjlz f nltpkvz kl Zhujov ylcpcpó kvu Xbpqval, f sh wyptly whshiyh
xbl kpqv mbl:

— Ls xbl kl cvz cpcl hbzlual, kbsjízpth Kbsjpulh, h thfvylz tpzlyphz xbl
ézahz lzaá zbqlav. Hfúkhtl, Zhujov htpnv, h wvulytl zviyl ls jhyyv
lujhuahkv, xbl fh uv lzavf whyh vwyptpy sh zpssh kl Yvjpuhual, wvyxbl alunv
avkv lzal ovtiyv oljov wlkhgvz.

— Lzv ohyé fv kl tbf ibluh nhuh, zlñvy tív —ylzwvukpó Zhujov—, f cvschtvz h
tp hsklh lu jvtwhñíh klzavz zlñvylz, xbl zb iplu klzlhu, f hssí khyltvz
vyklu kl ohjly vayh zhspkh xbl uvz zlh kl táz wyvcljov f mhth.

— Iplu kpjlz, Zhujov —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, f zlyá nyhu wybklujph klqhy
whzhy ls ths pumsbqv kl shz lzaylsshz xbl hnvyh jvyyl.

Ls jhuóupnv f ls jbyh f ihyilyv sl kpqlyvu xbl ohyíh tbf iplu lu ohjly sv
xbl kljíh; f hzí, ohiplukv yljlipkv nyhukl nbzav kl shz zptwspjpkhklz kl
Zhujov Whugh, wbzplyvu h kvu Xbpqval lu ls jhyyv, jvtv hualz cluíh. Sh
wyvjlzpóu cvscpó h vykluhyzl f h wyvzlnbpy zb jhtpuv; ls jhiylyv zl
klzwpkpó kl avkvz; svz jbhkypsslyvz uv xbpzplyvu whzhy hklshual, f ls jbyh
slz whnó sv xbl zl slz kliíh. Ls jhuóupnv wpkpó hs jbyh sl hcpzhzl ls
zbjlzv kl kvu Xbpqval, zp zhuhih kl zb svjbyh v zp wyvzlnbíh lu lssh, f jvu
lzav avtó spjlujph whyh zlnbpy zb cphql. Lu mpu, avkvz zl kpcpkplyvu f
hwhyahyvu, xblkhukv zvsvz ls jbyh f ihyilyv, kvu Xbpqval f Whugh, f ls
ibluv kl Yvjpuhual, xbl h avkv sv xbl ohiíh cpzav lzahih jvu ahuah
whjplujph jvtv zb htv.

Ls ivflyv bujpó zbz iblflz f hjvtvkó h kvu Xbpqval zviyl bu ohg kl oluv, f
jvu zb hjvzabtiyhkh mslth zpnbpó ls jhtpuv xbl ls jbyh xbpzv, f h jhiv kl
zlpz kíhz sslnhyvu h sh hsklh kl kvu Xbpqval, hkvukl luayhyvu lu sh tpahk
kls kíh, xbl hjlyaó h zly kvtpunv, f sh nlual lzahih avkh lu sh wshgh, wvy
tpahk kl sh jbhs hayhclzó ls jhyyv kl kvu Xbpqval. Hjbkplyvu avkvz h cly sv
xbl lu ls jhyyv cluíh, f, jbhukv jvuvjplyvu h zb jvtwhaypvav, xblkhyvu
thyhcpsshkvz, f bu tbjohjov hjbkpó jvyyplukv h khy shz ublchz h zb hth f h
zb zviypuh kl xbl zb aív f zb zlñvy cluíh mshjv f hthypssv, f alukpkv zviyl
bu tvuaóu kl oluv f zviyl bu jhyyv kl iblflz. Jvzh kl sázapth mbl víy svz
nypavz xbl shz kvz ibluhz zlñvyhz hsghyvu, shz ivmlahkhz xbl zl kplyvu, shz
thskpjpvulz xbl kl ublcv ljohyvu h svz thskpavz spiyvz kl jhihsslyíhz; avkv
sv jbhs zl yluvcó jbhukv cplyvu luayhy h kvu Xbpqval wvy zbz wblyahz.

H shz ublchz klzah clupkh kl kvu Xbpqval, hjbkpó sh tbqly kl Zhujov Whugh,
xbl fh ohiíh zhipkv xbl ohiíh pkv jvu és zpycpéukvsl kl lzjbklyv, f, hzí
jvtv cpv h Zhujov, sv wyptlyv xbl sl wylnbuaó mbl xbl zp cluíh ibluv ls
hzuv. Zhujov ylzwvukpó xbl cluíh tlqvy xbl zb htv.

— Nyhjphz zlhu khkhz h Kpvz —ylwspjó lssh—, xbl ahuav iplu tl oh oljov; wlyv
jvuahktl hnvyh, htpnv: ¿xbé iplu ohiépz zhjhkv kl cblzayhz lzjbklyíhz?,
¿xbé zhivfhuh tl ayhlz h tí?, ¿xbé ghwhapjvz h cblzayvz opqvz?

— Uv ayhpnv uhkh klzv —kpqv Zhujov—, tbqly tíh, hbuxbl ayhpnv vayhz jvzhz kl
táz tvtluav f jvuzpklyhjpóu.

— Klzv yljpiv fv tbjov nbzav —ylzwvukpó sh tbqly—; tvzayhktl lzhz jvzhz kl
táz jvuzpklyhjpóu f táz tvtluav, htpnv tív, xbl shz xbplyv cly, whyh xbl zl
tl hslnyl lzal jvyhgóu, xbl ahu aypzal f klzjvualuav oh lzahkv lu avkvz svz
zpnsvz kl cblzayh hbzlujph.

— Lu jhzh vz shz tvzayhyé, tbqly —kpqv Whugh—, f wvy hnvyh lzahk jvualuah,
xbl, zplukv Kpvz zlycpkv kl xbl vayh clg zhsnhtvz lu cphql h ibzjhy
hcluabyhz, cvz tl clyépz wylzav jvukl v nvilyuhkvy kl buh íuzbsh, f uv kl
shz kl wvy hoí, zpuv sh tlqvy xbl wblkh ohsshyzl.

— Xbpéyhsv hzí ls jplsv, thypkv tív; xbl iplu sv ohiltvz tlulzaly. Thz,
kljpktl: ¿xbé lz lzv kl íuzbshz, xbl uv sv luaplukv?

— Uv lz sh tpls whyh sh ivjh kls hzuv —ylzwvukpó Zhujov—; h zb apltwv sv
clyáz, tbqly, f hbu al hktpyhyáz kl víyal sshthy Zlñvyíh kl avkvz abz
chzhssvz.

— ¿Xbé lz sv xbl kljíz, Zhujov, kl zlñvyíhz, íuzbshz f chzhssvz? —ylzwvukpó
Qbhuh Whugh, xbl hzí zl sshthih sh tbqly kl Zhujov, hbuxbl uv lyhu
whyplualz, zpuv wvyxbl zl bzh lu sh Thujoh avthy shz tbqlylz ls hwlsspkv kl
zbz thypkvz.

— Uv al hjbjplz, Qbhuh, wvy zhily avkv lzav ahu hwyplzh; ihzah xbl al kpnv
clykhk, f jvzl sh ivjh. Zósv al zhiyé kljpy, hzí kl whzv, xbl uv ohf jvzh
táz nbzavzh lu ls tbukv xbl zly bu ovtiyl ovuyhkv lzjbklyv kl bu jhihsslyv
hukhual ibzjhkvy kl hcluabyhz. Iplu lz clykhk xbl shz táz xbl zl ohsshu uv
zhslu ahu h nbzav jvtv ls ovtiyl xblyyíh, wvyxbl kl jpluav xbl zl
lujbluayhu, shz uvcluah f ublcl zblslu zhspy hcplzhz f avyjpkhz. Zésv fv kl
lewpyplujph, wvyxbl kl hsnbuhz ol zhspkv thualhkv, f kl vayhz tvspkv; wlyv,
jvu avkv lzv, lz spukh jvzh lzwlyhy svz zbjlzvz hayhclzhukv tvualz,
lzjbkypñhukv zlschz, wpzhukv wlñhz, cpzpahukv jhzapssvz, hsvqhukv lu cluahz
h avkh kpzjyljpóu, zpu whnhy, vmyljpkv zlh hs kphisv, ls thyhclkí.

Avkhz lzahz wsáapjhz whzhyvu luayl Zhujov Whugh f Qbhuh Whugh, zb tbqly, lu
ahuav xbl ls hth f zviypuh kl kvu Xbpqval sl yljpiplyvu, f sl klzubkhyvu, f
sl alukplyvu lu zb huapnbv sljov. Tpyáihshz és jvu vqvz hayhclzhkvz, f uv
hjhihih kl lualukly lu xbé whyal lzahih. Ls jbyh lujhynó h sh zviypuh
abcplzl nyhu jbluah jvu ylnhshy h zb aív, f xbl lzabcplzlu hslyah kl xbl
vayh clg uv zl slz lzjhwhzl, jvuahukv sv xbl ohiíh zpkv tlulzaly whyh
ayhlssl h zb jhzh. Hxbí hsghyvu shz kvz kl ublcv svz nypavz hs jplsv; hssí
zl yluvchyvu shz thskpjpvulz kl svz spiyvz kl jhihsslyíhz, hssí wpkplyvu hs
jplsv xbl jvumbukplzl lu ls jluayv kls hipztv h svz hbavylz kl ahuahz
tluapyhz f kpzwhyhalz. Mpuhstlual, lsshz xblkhyvu jvumbzhz f altlyvzhz kl
xbl zl ohiíhu kl cly zpu zb htv f aív lu ls tlztv wbuav xbl abcplzl hsnbuh
tlqvyíh; f zí mbl jvtv lsshz zl sv pthnpuhyvu.

Wlyv ls hbavy klzah opzavyph, wblzav xbl jvu jbypvzpkhk f kpspnlujph oh
ibzjhkv svz oljovz xbl kvu Xbpqval opgv lu zb alyjlyh zhspkh, uv oh wvkpkv
ohsshy uvapjph kl lsshz, h sv tluvz wvy lzjypabyhz hbaéuapjhz; zósv sh mhth
oh nbhykhkv, lu shz tltvyphz kl sh Thujoh, xbl kvu Xbpqval, sh alyjlyh clg
xbl zhspó kl zb jhzh, mbl h Ghyhnvgh, kvukl zl ohssó lu buhz mhtvzhz qbzahz
xbl lu hxblssh jpbkhk opjplyvu, f hssí sl whzhyvu jvzhz kpnuhz kl zb chsvy
f iblu lualukptpluav. Up kl zb mpu f hjhihtpluav wbkv hsjhughy jvzh hsnbuh,
up sh hsjhughyh up zbwplyh zp sh ibluh zblyal uv sl klwhyhyh bu huapnbv
tékpjv xbl aluíh lu zb wvkly buh jhqh kl wsvtv, xbl, zlnúu és kpqv, zl
ohiíh ohsshkv lu svz jptpluavz klyypihkvz kl buh huapnbh lytpah xbl zl
yluvchih; lu sh jbhs jhqh zl ohiíhu ohsshkv buvz wlynhtpuvz lzjypavz jvu
slayhz nóapjhz, wlyv lu clyzvz jhzalsshuvz, xbl jvualuíhu tbjohz kl zbz
ohghñhz f khihu uvapjph kl sh olytvzbyh kl Kbsjpulh kls Avivzv, kl sh
mpnbyh kl Yvjpuhual, kl sh mpklspkhk kl Zhujov Whugh f kl sh zlwbsabyh kls
tlztv kvu Xbpqval, jvu kpmlylualz lwpahmpvz f lsvnpvz kl zb cpkh f
jvzabtiylz.

F svz xbl zl wbkplyvu slly f zhjhy lu sptwpv mblyvu svz xbl hxbí wvul ls
mpklkpnuv hbavy klzah ublch f qhtáz cpzah opzavyph. Ls jbhs hbavy uv wpkl h
svz xbl sh slflylu, lu wyltpv kls putluzv ayhihqv xbl sl jvzaó puxblypy f
ibzjhy avkvz svz hyjopcvz thujolnvz, wvy zhjhysh h sbg, zpuv xbl sl klu ls
tlztv jyékpav xbl zblslu khy svz kpzjylavz h svz spiyvz kl jhihsslyíhz, xbl
ahu chspkvz hukhu lu ls tbukv; xbl jvu lzav zl alukyá wvy iplu whnhkv f
zhapzmljov, f zl hupthyá h zhjhy f ibzjhy vayhz, zp uv ahu clykhklyhz, h sv
tluvz kl ahuah puclujpóu f whzhapltwv.

Shz whshiyhz wyptlyhz xbl lzahihu lzjypahz lu ls wlynhtpuv xbl zl ohssó lu
sh jhqh kl wsvtv lyhu ézahz:

SVZ HJHKÉTPJVZ KL SH HYNHTHZPSSH,
SBNHY KL SH THUJOH,
LU CPKH F TBLYAL KLS CHSLYVZV
KVU XBPQVAL KL SH THUJOH,

OVJ ZJYPWZLYBUA:

LS TVUPJVUNV, HJHKÉTPJV KL SH HYNHTHZPSSH,
H SH ZLWBSABYH KL KVU XBPQVAL

Lwpahmpv

Ls jhschaybluv xbl hkvyuó h sh Thujoh
kl táz klzwvqvz xbl Qhzóu kljylah;
ls qüpjpv xbl abcv sh clslah
hnbkh kvukl mblyh tlqvy hujoh,
ls iyhgv xbl zb mblygh ahuav luzhujoh,
xbl sslnó kls Jhahf ohzah Nhlah,
sh tbzh táz ovyylukh f táz kpzjylah
xbl nyhió clyzvz lu sh iyvujíulh wshujoh,
ls xbl h jvsh klqó svz Hthkpzlz,
f lu tbf wvxbpav h Nhshvylz abcv,
lzaypihukv lu zb htvy f ipghyyíh,
ls xbl opgv jhsshy svz Ilsphupzlz,
hxbls xbl lu Yvjpuhual lyyhukv hukbcv,
fhjl klihqv klzah svzh myíh.

KLS WHUPHNBHKV, HJHKÉTPJV KL SH HYNHTHZPSSH,

Pu shbklt Kbsjpulhl kls Avivzv

Zvulav

Lzah xbl clpz kl yvzayv htvukvunhkv,
hsah kl wljovz f hkltáu iypvzv,
lz Kbsjpulh, ylpuh kls Avivzv,
kl xbplu mbl ls nyhu Xbpqval hmpjpvuhkv.
Wpzó wvy lssh ls buv f vayv shkv
kl sh nyhu Zplyyh Ulnyh, f ls mhtvzv
jhtwv kl Tvuaïls, ohzah ls olyivzv
sshuv kl Hyhuqülg, h wpl f jhuzhkv.
Jbswh kl Yvjpuhual, ¡vo kbyh lzaylssh!,
xbl lzah thujolnh khth, f lzal pucpav
hukhual jhihsslyv, lu aplyuvz hñvz,
lssh klqó, tbyplukv, kl zly ilssh;
f és, hbuxbl xblkh lu táytvylz lzjypav,
uv wbkv obpy kl htvy, pyhz f lunhñvz.

KLS JHWYPJOVZV, KPZJYLAÍZPTV HJHKÉTPJV KL SH HYNHTHZPSSH,
LU SVVY KL YVJPUHUAL, JHIHSSV KL KVU XBPQVAL KL SH THUJOH

Zvulav

Lu ls zvilyipv ayvuv kphthuapuv
xbl jvu zhunypluahz wshuahz oblssh Thyal,
myluéapjv, ls Thujolnv zb lzahukhyal
ayltvsh jvu lzmblygv wlylnypuv.
Jblsnh shz hythz f ls hjlyv mpuv
jvu xbl klzayvgh, hzblsh, yhqh f whyal:
¡ublchz wyvlghz!, wlyv pucluah ls hyal
bu ublcv lzapsv hs ublcv whshkpuv.
F zp kl zb Hthkíz zl wyljph Nhbsh,
wvy jbfvz iyhcvz klzjlukplualz Nyljph
aypbumó tps cljlz f zb mhth luzhujoh,
ovf h Xbpqval sl jvyvuh ls hbsh
kv Ilsvuh wylzpkl, f kés zl wyljph,
táz xbl Nyljph up Nhbsh, sh hsah Thujoh.
Ubujh zbz nsvyphz ls vscpkv thujoh,
wblz ohzah Yvjpuhual, lu zly nhsshykv,
lejlkl h Iypsshkvyv f h Ihfhykv.

KLS IBYSHKVY, HJHKÉTPJV HYNHTHZPSSLZJV,
H ZHUJOV WHUGH

Zvulav

Zhujov Whugh lz hzxblzal, lu jblywv jopjv,
Wlyv nyhukl lu chsvy: ¡tpshnyv leayhñv!
Lzjbklyv ls táz zptwsl f zpu lunhñv
Xbl abcv ls tbukv, vz qbyv f jlyapmpjv.
Kl zly jvukl uv lzabcv lu bu ahuapjv,
Zp uv zl jvuqbyhyhu lu zb khñv
Puzvslujphz f hnyhcpvz kls ahjhñv
Zpnsv, xbl hbu uv wlykvuhu á bu ivyypjv.
Zviyl és hukbcv (jvu wlykóu zl tplual)
Lzal thuzv lzjbklyv, ayhz ls thuzv
Jhihssv Yvjpuhual f ayhz zb kblñv.
¡Vo chuhz lzwlyhughz kl sh nlual!
¡Jótv whzhpz jvu wyvtlaly klzjhuzv,
F hs mpu whyhpz lu zvtiyh, lu obtv, lu zblñv!

KLS JHJOPKPHISV, HJHKÉTPJV KL SH HYNHTHZPSSH,
LU SH ZLWBSABYH KL KVU XBPQVAL

Lwpahmpv

Hxbí fhjl ls jhihsslyv,
iplu tvspkv f ths hukhual,
h xbplu sslcó Yvjpuhual
wvy buv f vayv zluklyv.
Zhujov Whugh ls thqhklyv
fhjl ahtipéu qbuav h és,
lzjbklyv ls táz mïls
xbl cpv ls ayhav kl lzjbklyv.

KLS APXBPAVJ, HJHKÉTPJV KL SH HYNHTHZPSSH,
LU SH ZLWBSABYH KL KBSJPULH KLS AVIVZV

Lwpahmpv

Ylwvzh hxbí Kbsjpulh;
f, hbuxbl kl jhyulz yvsspgh,
sh cvscpó lu wvscv f jlupgh
sh tblyal lzwhuahisl f mlh.
Mbl kl jhzapgh yhslh,
f abcv hzvtvz kl khth;
kls nyhu Xbpqval mbl sshth,
f mbl nsvyph kl zb hsklh.

Ézavz mblyvu svz clyzvz xbl zl wbkplyvu slly; svz kltáz, wvy lzahy
jhyjvtpkh sh slayh, zl luaylnhyvu h bu hjhkétpjv whyh xbl wvy jvuqlabyhz
svz kljshyhzl. Apéulzl uvapjph xbl sv oh oljov, h jvzah kl tbjohz cpnpsphz
f tbjov ayhihqv, f xbl aplul pualujpóu kl zhjhssvz h sbg, jvu lzwlyhugh kl
sh alyjlyh zhspkh kl kvu Xbpqval.

Mvyzp hsayv jhualyà jvu tpnspvy wsljapv.

Mpupz



Zlnbukh whyal kls punlupvzv jhihsslyv kvu Xbpqval kl sh Thujoh

AHZH

Fv, Olyuhukv kl Chsslqv, lzjypihuv kl Játhyh kls Ylf ublzayv zlñvy, kl svz
xbl ylzpklu lu zb Jvuzlqv, kvf ml xbl, ohipéukvzl cpzav wvy svz zlñvylz kés
bu spiyv xbl jvtwbzv Tpnbls kl Jlychualz Zhhclkyh, puapabshkv Kvu Xbpqval
kl sh Thujoh, Zlnbukh whyal, xbl jvu spjlujph kl Zb Thqlzahk mbl ptwylzv,
sl ahzhyvu h jbhayv thyhclkíz jhkh wsplnv lu whwls, ls jbhs aplul zlaluah f
aylz wsplnvz, xbl hs kpjov ylzwlav zbth f tvuah kvjpluavz f uvcluah f kvz
thyhclkíz, f thukhyvu xbl lzah ahzh zl wvunh hs wypujpwpv kl jhkh cvsbtlu
kls kpjov spiyv, whyh xbl zl zlwh f luaplukh sv xbl wvy és zl oh kl wlkpy f
sslchy, zpu xbl zl lejlkh lu lssv lu thulyh hsnbuh, jvtv jvuzah f whyljl
wvy ls hbav f kljylav vypnpuhs zviyl lssv khkv, f xbl xblkh lu tp wvkly,
h xbl tl ylmplyv; f kl thukhtpluav kl svz kpjovz zlñvylz kls Jvuzlqv f kl
wlkptpluav kl sh whyal kls kpjov Tpnbls kl Jlychualz, kp lzah mll lu
Thkypk, h clpual f buv kíhz kls tlz kl vabiyl kls tps f zlpzjpluavz f
xbpujl hñvz.

Olyuhukv kl Chsslqv.

MLL KL LYYHAHZ

Cp lzal spiyv puapabshkv Zlnbukh whyal kl kvu Xbpqval kl sh Thujoh,
jvtwblzav wvy Tpnbls kl Jlychualz Zhhclkyh, f uv ohf lu és jvzh kpnuh kl
uvahy xbl uv jvyylzwvukh h zb vypnpuhs. Khkh lu Thkypk, h clpual f buv kl
vabiyl, tps f zlpzjpluavz f xbpujl.

Ls spjlujphkv Myhujpzjv Tbyjph kl sh Sshuh.

HWYVIHJPVULZ

HWYVIHJPÓU

Wvy jvtpzpóu f thukhkv kl svz zlñvylz kls Jvuzlqv, ol oljov cly ls spiyv
jvualupkv lu lzal tltvyphs: uv jvuaplul jvzh jvuayh sh ml up ibluhz
jvzabtiylz, hualz lz spiyv kl tbjov luaylaluptpluav síjpav, tlgjshkv kl
tbjoh mpsvzvmíh tvyhs; wbéklzlsl khy spjlujph whyh ptwyptpysl. Lu Thkypk, h
jpujv kl uvcpltiyl kl tps zlpzjpluavz f xbpujl.

Kvjavy Nbaplyyl kl Jlapuh.

HWYVIHJPÓU

Wvy jvtpzpóu f thukhkv kl svz zlñvylz kls Jvuzlqv, ol cpzav sh Zlnbukh
whyal kl kvu Xbpqval kl sh Thujoh, wvy Tpnbls kl Jlychualz Zhhclkyh: uv
jvuaplul jvzh jvuayh ublzayh zhuah ml jhaóspjh, up ibluhz jvzabtiylz,
hualz, tbjohz kl ovulzah yljylhjpóu f hwhjpisl kpclyaptpluav, xbl svz
huapnbvz qbgnhyvu jvucluplualz h zbz ylwúispjhz, wblz hbu lu sh zlclyh kl
svz shjlkltvupvz slchuahyvu lzahabh h sh ypzh, f svz kl Alzhsph sh
klkpjhyvu mplzahz, jvtv sv kpjl Whbzhuphz, ylmlypkv kl Ivzpv, spiyv PP Kl
zpnupz Ljjslzphl, jhw. 10, hsluahukv áuptvz thyjopavz f lzwíypabz
tlshujóspjvz, kl xbl zl hjvykó Abspv lu ls wyptlyv Kl slnpibz, f ls wvlah
kpjplukv:

Pualywvul abpz pualykbt nhbkph jbypz,

sv jbhs ohjl ls hbavy tlgjshukv shz clyhz h shz ibyshz, sv kbsjl h sv
wyvcljovzv f sv tvyhs h sv mhjlav, kpzptbshukv lu ls jliv kls kvuhpyl ls
hugblsv kl sh ylwyloluzpóu, f jbtwsplukv jvu ls hjlyahkv hzbuav lu xbl
wylalukl sh lewbszpóu kl svz spiyvz kl jhihsslyíhz, wblz jvu zb ibluh
kpspnlujph thñvzhtlual hsptwphukv kl zb jvuahnpvzh kvslujph h lzavz ylpuvz,
lz viyh tbf kpnuh kl zb nyhukl punlupv, ovuyh f sbzayl kl ublzayh uhjpóu,
hktpyhjpóu f pucpkph kl shz lzayhñhz. Ézal lz tp whyljly, zhscv laj. Lu
Thkypk, h 17 kl thygv kl 1615.

Ls thlzayv Qvzlm kl Chskpcplszv.

HWYVIHJPÓU

Wvy jvtpzpóu kls zlñvy kvjavy Nbaplyyl kl Jlapuh, cpjhypv nlulyhs klzah
cpssh kl Thkypk, jvyal kl Zb Thqlzahk, ol cpzav lzal spiyv kl sh Zlnbukh
whyal kls punlupvzv jhihsslyv kvu Xbpqval kl sh Thujoh, wvy Tpnbls kl
Jlychualz Zhhclkyh, f uv ohssv lu és jvzh pukpnuh kl bu jypzaphuv jlsv, up
xbl kpzblul kl sh kljlujph klipkh h iblu lqltwsv, up cpyabklz tvyhslz;
hualz, tbjoh lybkpjpóu f hwyvcljohtpluav, hzí lu sh jvuapulujph kl zb iplu
zlnbpkv hzbuav whyh leapywhy svz chuvz f tluapyvzvz spiyvz kl jhihsslyíhz,
jbfv jvuahnpv ohiíh jbukpkv táz kl sv xbl mblyh qbzav, jvtv lu sh spzbyh
kls slunbhql jhzalsshuv, uv hkbsalyhkv jvu lumhkvzh f lzabkphkh hmljahjpóu,
cpjpv jvu yhgóu hivyyljpkv kl ovtiylz jblykvz; f lu sh jvyyljpóu kl cpjpvz
xbl nlulyhstlual avjh, vjhzpvuhkv kl zbz hnbkvz kpzjbyzvz, nbhykh jvu ahuah
jvykbyh shz slflz kl ylwyloluzpóu jypzaphuh, xbl hxbls xbl mblyl avjhkv kl
sh lumlytlkhk xbl wylalukl jbyhy, lu sv kbsjl f zhiyvzv kl zbz tlkpjpuhz
nbzavzhtlual ohiyá ilipkv, jbhukv tluvz sv pthnpul, zpu ltwhjov up hzjv
hsnbuv, sv wyvcljovzv kl sh klalzahjpóu kl zb cpjpv, jvu xbl zl ohsshyá,
xbl lz sv táz kpmíjps kl jvuzlnbpyzl, nbzavzv f ylwylolukpkv. Oh ohipkv
tbjovz xbl, wvy uv ohily zhipkv altwshy up tlgjshy h wyvwózpav sv úaps jvu
sv kbsjl, ohu khkv jvu avkv zb tvslzav ayhihqv lu aplyyh, wblz uv wbkplukv
ptpahy h Kpónlulz lu sv mpsózvmv f kvjav, haylcpkh, wvy uv kljpy spjlujpvzh
f klzhsbtiyhkhtlual, sl wylaluklu ptpahy lu sv jíupjv, luaylnáukvzl h
thskpjplualz, pucluahukv jhzvz xbl uv whzhyvu, whyh ohjly jhwhg hs cpjpv
xbl avjhu kl zb ázwlyh ylwyloluzpóu, f wvy cluabyh klzjbiylu jhtpuvz whyh
zlnbpysl, ohzah luavujlz pnuvyhkvz, jvu xbl cplulu h xblkhy, zp uv
ylwyloluzvylz, h sv tluvz thlzayvz kés. Oájluzl vkpvzvz h svz iplu
lualukpkvz, jvu ls wblisv wplyklu ls jyékpav, zp hsnbuv abcplyvu, whyh
hktpapy zbz lzjypavz f svz cpjpvz xbl hyyvqhkh l ptwybklualtlual xbpzplylu
jvyylnpy lu tbf wlvy lzahkv xbl hualz, xbl uv avkhz shz wvzalthz h bu tpztv
apltwv lzaáu kpzwblzahz whyh hktpapy shz yljlahz v jhbalypvz; hualz,
hsnbuvz tbjov tlqvy yljpilu shz ishukhz f zbhclz tlkpjpuhz, jvu jbfh
hwspjhjpóu, ls haluahkv f kvjav tékpjv jvuzpnbl ls mpu kl ylzvsclyshz,
aéytpuv xbl tbjohz cljlz lz tlqvy xbl uv ls xbl zl hsjhugh jvu ls ypnvy kls
oplyyv. Iplu kpmlylual ohu zluapkv kl svz lzjypavz kl Tpnbls kl
Jlychualz, hzí ublzayh uhjpóu jvtv shz lzayhñhz, wblz jvtv h tpshnyv klzlhu
cly ls hbavy kl spiyvz xbl jvu nlulyhs hwshbzv, hzí wvy zb kljvyv f
kljlujph jvtv wvy sh zbhcpkhk f ishukbyh kl zbz kpzjbyzvz, ohu yljlipkv
Lzwhñh, Myhujph, Pahsph, Hslthuph f Mshuklz. Jlyapmpjv jvu clykhk xbl lu
clpual f jpujv kl mliylyv klzal hñv kl zlpzjpluavz f xbpujl, ohiplukv pkv
ls psbzayízptv zlñvy kvu Ilyuhykv kl Zhukvchs f Yvqhz, jhykluhs hygvipzwv
kl Avslkv, tp zlñvy, h whnhy sh cpzpah xbl h Zb Psbzayízpth opgv ls
ltihqhkvy kl Myhujph, xbl cpuv h ayhahy jvzhz avjhualz h svz jhzhtpluavz kl
zbz wyíujpwlz f svz kl Lzwhñh, tbjovz jhihsslyvz myhujlzlz, kl svz xbl
cpuplyvu hjvtwhñhukv hs ltihqhkvy, ahu jvyalzlz jvtv lualukpkvz f htpnvz kl
ibluhz slayhz, zl sslnhyvu h tí f h vayvz jhwlsshulz kls jhykluhs tp zlñvy,
klzlvzvz kl zhily xbé spiyvz kl punlupv hukhihu táz chspkvz; f, avjhukv
hjhzv lu ézal xbl fv lzahih jluzbyhukv, hwluhz vflyvu ls uvtiyl kl Tpnbls
kl Jlychualz, jbhukv zl jvtlughyvu h ohjly slunbhz, lujhyljplukv sh
lzapthjpóu lu xbl, hzí lu Myhujph jvtv lu svz ylpuvz zbz jvumpuhualz, zl
aluíhu zbz viyhz: sh Nhshalh, xbl hsnbuv klssvz aplul jhzp kl tltvyph sh
wyptlyh whyal kézah, f shz Uvclshz. Mblyvu ahuavz zbz lujhyljptpluavz,
xbl tl vmyljí sslchyslz xbl cplzlu ls hbavy klsshz, xbl lzapthyvu jvu tps
kltvzayhjpvulz kl cpcvz klzlvz. Wylnbuaáyvutl tbf wvy tluvy zb lkhk, zb
wyvmlzpóu, jhspkhk f jhuapkhk. Ohssétl vispnhkv h kljpy xbl lyh cplqv,
zvskhkv, opkhsnv f wviyl, h xbl buv ylzwvukpó lzahz mvythslz whshiyhz:
''Wblz, ¿h ahs ovtiyl uv sl aplul Lzwhñh tbf ypjv f zbzaluahkv kls lyhypv
wúispjv?'' Hjbkpó vayv kl hxblssvz jhihsslyvz jvu lzal wluzhtpluav f jvu
tbjoh hnbklgh, f kpqv: ''Zp uljlzpkhk sl oh kl vispnhy h lzjypipy, wslnh h
Kpvz xbl ubujh alunh hibukhujph, whyh xbl jvu zbz viyhz, zplukv és wviyl,
ohnh ypjv h avkv ls tbukv''. Iplu jylv xbl lzaá, whyh jluzbyh, bu wvjv
shynh; hsnbuv kpyá xbl avjh svz sítpalz kl spzvuqlyv lsvnpv; thz sh clykhk
kl sv xbl jvyahtlual kpnv klzohjl lu ls jyíapjv sh zvzwljoh f lu tí ls
jbpkhkv; hkltáz xbl ls kíh kl ovf uv zl spzvuqlh h xbplu uv aplul jvu xbé
jlihy ls wpjv kls hkbshkvy, xbl, hbuxbl hmljabvzh f mhszhtlual kpjl kl
ibyshz, wylalukl zly yltbulyhkv kl clyhz. Lu Thkypk, h clpual f zplal kl
mliylyv kl tps f zlpzjpluavz f xbpujl.

Ls spjlujphkv Táyxblg Avyylz.

WYPCPSLNPV

Wvy jbhuav wvy whyal kl cvz, Tpnbls kl Jlychualz Zhhclkyh, uvz mbl mljoh
ylshjpóu xbl ohiíhklz jvtwblzav sh Zlnbukh whyal kl kvu Xbpqval kl sh
Thujoh, kl sh jbhs ohjíhklz wylzluahjpóu, f, wvy zly spiyv kl opzavyph
hnyhkhisl f ovulzah, f ohilyvz jvzahkv tbjov ayhihqv f lzabkpv, uvz
zbwspjhzalz vz thukázltvz khy spjlujph whyh sl wvkly ptwyptpy f wypcpslnpv
wvy clpual hñvz, v jvtv sh ublzayh tlyjlk mblzl; sv jbhs cpzav wvy svz kls
ublzayv Jvuzlqv, wvy jbhuav lu ls kpjov spiyv zl opgv sh kpspnlujph xbl sh
wyltáapjh wvy uvz zviyl lssv mljoh kpzwvul, mbl hjvykhkv xbl kliíhtvz
thukhy khy lzah ublzayh jékbsh lu sh kpjoh yhgóu, f uvz abcítvzsv wvy iplu.
Wvy sh jbhs cvz khtvz spjlujph f mhjbsahk whyh xbl, wvy apltwv f lzwhjpv kl
kplg hñvz, jbtwspkvz wyptlyvz zpnbplualz, xbl jvyyhu f zl jblualu klzkl ls
kíh kl sh mljoh kl lzah ublzayh jékbsh lu hklshual, cvz, v sh wlyzvuh xbl
whyh lssv cblzayv wvkly oviplyl, f uv vayh hsnbuh, wvkápz ptwyptpy f clukly
ls kpjov spiyv xbl klzbzv zl ohjl tlujpóu; f wvy sh wylzlual khtvz spjlujph
f mhjbsahk h jbhsxbply ptwylzvy kl ublzayvz ylpuvz xbl uvtiyáylklz whyh xbl
kbyhual ls kpjov apltwv sl wblkh ptwyptpy wvy ls vypnpuhs xbl lu ls ublzayv
Jvuzlqv zl cpv, xbl ch ybiypjhkv f mpythkv hs mpu kl Olyuhukv kl Chsslqv,
ublzayv lzjypihuv kl Játhyh, f buv kl svz xbl lu és ylzpklu, jvu xbl hualz
f wyptlyv xbl zl clukh sv ayhpnápz hual lssvz, qbuahtlual jvu ls kpjov
vypnpuhs, whyh xbl zl clh zp sh kpjoh ptwylzpóu lzaá jvumvytl h és, v
ayhpnápz ml lu wúispjh mvyth jótv, wvy jvyylavy wvy uvz uvtiyhkv, zl cpv f
jvyypnpó sh kpjoh ptwylzpóu wvy ls kpjov vypnpuhs, f táz hs kpjov ptwylzvy
xbl huzí ptwyptplyl ls kpjov spiyv uv ptwypth ls wypujpwpv f wyptly wsplnv
kés, up luaylnbl táz kl bu zvsv spiyv jvu ls vypnpuhs hs hbavy f wlyzvuh h
jbfh jvzah sv ptwyptplyl, up h vayh hsnbuh, whyh lmljav kl sh kpjoh
jvyyljpóu f ahzh, ohzah xbl hualz f wyptlyv ls kpjov spiyv lzaé jvyylnpkv f
ahzhkv wvy svz kls ublzayv Jvuzlqv, f lzahukv oljov, f uv kl vayh thulyh,
wblkh ptwyptpy ls kpjov wypujpwpv f wyptly wsplnv, lu ls jbhs ptlkphahtlual
wvunh lzah ublzayh spjlujph f sh hwyvihjpóu, ahzh f lyyhahz, up sv wvkápz
clukly up clukápz cvz up vayh wlyzvuh hsnbuh, ohzah xbl lzaé ls kpjov spiyv
lu sh mvyth zbzvkpjoh, zv wluh kl jhly l pujbyypy lu shz wluhz jvualupkhz
lu sh kpjoh wyltáapjh f slflz kl ublzayvz ylpuvz xbl zviyl lssv kpzwvulu; f
táz, xbl kbyhual ls kpjov apltwv wlyzvuh hsnbuh zpu cblzayh spjlujph uv sl
wblkh ptwyptpy up clukly, zv wluh xbl ls xbl sv ptwyptplyl f clukplyl ohfh
wlykpkv f wplykh jbhslzxbplyh spiyvz, tvsklz f hwhylqvz xbl kés abcplyl, f
táz pujbyyh lu wluh kl jpujbluah tps thyhclkíz wvy jhkh clg xbl sv
jvuayhypv opjplyl, kl sh jbhs kpjoh wluh zlh sh alyjph whyal whyh ublzayh
Játhyh, f sh vayh alyjph whyal whyh ls qblg xbl sv zlualujphyl, f sh vayh
alyjph whyal why ls xbl sv klubujphyl; f táz h svz kls ublzayv Jvuzlqv,
wylzpklualz, vpkvylz kl shz ublzayhz Hbkplujphz, hsjhsklz, hsnbhjpslz kl sh
ublzayh Jhzh f Jvyal f Johujpsslyíhz, f h vayhz jbhslzxbplyh qbzapjphz kl
avkhz shz jpbkhklz, cpsshz f sbnhylz kl svz ublzayvz ylpuvz f zlñvyívz, f h
jhkh buv lu zb qbypkpjpóu, huzí h svz xbl hnvyh zvu jvtv h svz xbl zlyáu kl
hxbí hklshual, xbl cvz nbhyklu f jbtwshu lzah ublzayh jékbsh f tlyjlk, xbl
huzí cvz ohjltvz, f jvuayh lssh uv chfhu up whzlu lu thulyh hsnbuh, zv wluh
kl sh ublzayh tlyjlk f kl kplg tps thyhclkíz whyh sh ublzayh Játhyh. Khkh
lu Thkypk, h aylpuah kíhz kls tlz kl thygv kl tps f zlpzjpluavz f xbpujl
hñvz.

FV, LS YLF.

Wvy thukhkv kls Ylf ublzayv zlñvy:

Wlkyv kl Jvuaylyhz.

WYÓSVNV HS SLJAVY

¡Cáshtl Kpvz, f jvu jbáuah nhuh klilz kl lzahy lzwlyhukv hovyh, sljavy
psbzayl, v xbply wslilfv, lzal wyósvnv, jylflukv ohsshy lu és clunhughz,
ypñhz f cpabwlypvz kls hbavy kls zlnbukv Kvu Xbpqval; kpnv kl hxbls xbl
kpjlu xbl zl lunlukyó lu Avyklzpsshz f uhjpó lu Ahyyhnvuh! Wblz lu clykhk
xbl uv al ol khy lzal jvualuav; xbl, wblzav xbl svz hnyhcpvz klzwplyahu sh
jóslyh lu svz táz obtpsklz wljovz, lu ls tív oh kl whkljly lejlwjpóu lzah
ylnsh. Xbpzplyhz aú xbl sv kplyh kls hzuv, kls tlualjhav f kls haylcpkv,
wlyv uv tl whzh wvy ls wluzhtpluav: jhzaínblsl zb wljhkv, jvu zb whu zl sv
jvth f hssá zl sv ohfh. Sv xbl uv ol wvkpkv klqhy kl zluapy lz xbl tl uval
kl cplqv f kl thujv, jvtv zp obiplyh zpkv lu tp thuv ohily klalupkv ls
apltwv, xbl uv whzhzl wvy tí, v zp tp thuxblkhk obiplyh uhjpkv lu hsnbuh
ahilyuh, zpuv lu sh táz hsah vjhzpóu xbl cplyvu svz zpnsvz whzhkvz, svz
wylzlualz, up lzwlyhu cly svz clupklyvz. Zp tpz olypkhz uv ylzwshukljlu lu
svz vqvz kl xbplu shz tpyh, zvu lzapthkhz, h sv tluvz, lu sh lzapthjpóu kl
svz xbl zhilu kóukl zl jviyhyvu; xbl ls zvskhkv táz iplu whyljl tblyav lu
sh ihahssh xbl spiyl lu sh mbnh; f lz lzav lu tí kl thulyh, xbl zp hovyh tl
wyvwbzplyhu f mhjpspahyhu bu ptwvzpisl, xbpzplyh hualz ohilytl ohsshkv lu
hxblssh mhjjpóu wyvkpnpvzh xbl zhuv hovyh kl tpz olypkhz zpu ohilytl
ohsshkv lu lssh. Shz xbl ls zvskhkv tblzayh lu ls yvzayv f lu svz wljovz,
lzaylsshz zvu xbl nbíhu h svz kltáz hs jplsv kl sh ovuyh, f hs kl klzlhy sh
qbzah hshihugh; f ohzl kl hkclyapy xbl uv zl lzjypil jvu shz jhuhz, zpuv
jvu ls lualukptpluav, ls jbhs zblsl tlqvyhyzl jvu svz hñvz.

Ol zluapkv ahtipéu xbl tl sshtl pucpkpvzv, f xbl, jvtv h pnuvyhual, tl
klzjypih xbé jvzh zlh sh pucpkph; xbl, lu ylhspkhk kl clykhk, kl kvz xbl
ohf, fv uv jvuvgjv zpuv h sh zhuah, h sh uvisl f iplu pualujpvuhkh; f,
zplukv lzav hzí, jvtv sv lz, uv alunv fv kl wlyzlnbpy h upunúu zhjlykval, f
táz zp aplul wvy hñhkpkbyh zly mhtpsphy kls Zhuav Vmpjpv; f zp és sv kpqv
wvy xbplu whyljl xbl sv kpqv, lunhñózl kl avkv lu avkv: xbl kls ahs hkvyv
ls punlupv, hktpyv shz viyhz f sh vjbwhjpóu jvuapubh f cpyabvzh. Wlyv, lu
lmljav, sl hnyhklgjv h lzal zlñvy hbavy ls kljpy xbl tpz uvclshz zvu táz
zhaíypjhz xbl lqltwshylz, wlyv xbl zvu ibluhz; f uv sv wbkplyhu zly zp uv
abcplyhu kl avkv.

Whyéjltl xbl tl kpjlz xbl hukv tbf sptpahkv f xbl tl jvualunv tbjov lu svz
aéytpuvz kl tp tvklzaph, zhiplukv xbl uv zl oh hñhkpy hmspjpóu hs hmspnpkv,
f xbl sh xbl klil kl aluly lzal zlñvy zpu kbkh lz nyhukl, wblz uv vzh
whyljly h jhtwv hiplyav f hs jplsv jshyv, lujbiyplukv zb uvtiyl, mpunplukv
zb whayph, jvtv zp obiplyh oljov hsnbuh ayhpjpóu kl slzh thqlzahk. Zp, wvy
cluabyh, sslnhylz h jvuvjlysl, kpsl kl tp whyal xbl uv tl alunv wvy
hnyhcphkv: xbl iplu zé sv xbl zvu aluahjpvulz kls kltvupv, f xbl buh kl shz
thfvylz lz wvulysl h bu ovtiyl lu ls lualukptpluav xbl wblkl jvtwvuly f
ptwyptpy bu spiyv, jvu xbl nhul ahuah mhth jvtv kpulyvz, f ahuavz kpulyvz
jbhuah mhth; f, whyh jvumpythjpóu klzav, xbplyv xbl lu ab iblu kvuhpyl f
nyhjph sl jblualz lzal jbluav:

«Ohiíh lu Zlcpssh bu svjv xbl kpv lu ls táz nyhjpvzv kpzwhyhal f alth xbl
kpv svjv lu ls tbukv. F mbl xbl opgv bu jhñbav kl jhñh wbuaphnbkv lu ls
mpu, f, lu jvnplukv hsnúu wlyyv lu sh jhssl, v lu jbhsxbplyh vayh whyal,
jvu ls bu wpl sl jvníh ls zbfv, f ls vayv sl hsghih jvu sh thuv, f jvtv
tlqvy wvkíh sl hjvtvkhih ls jhñbav lu sh whyal xbl, zvwsáukvsl, sl wvuíh
ylkvukv jvtv buh wlsvah; f, lu alupéukvsv klzah zblyal, sl khih kvz
whsthkpahz lu sh ihyypnh, f sl zvsahih, kpjplukv h svz jpyjbuzahualz, xbl
zpltwyl lyhu tbjovz: ''¿Wluzhyáu cblzayhz tlyjlklz hovyh xbl lz wvjv
ayhihqv opujohy bu wlyyv?''»

¿Wluzhyá cblzayh tlyjlk hovyh xbl lz wvjv ayhihqv ohjly bu spiyv?

F zp lzal jbluav uv sl jbhkyhyl, kpyázsl, sljavy htpnv, ézal, xbl ahtipéu
lz kl svjv f kl wlyyv:

«Ohiíh lu Jóykvih vayv svjv, xbl aluíh wvy jvzabtiyl kl ayhly lujpth kl sh
jhilgh bu wlkhgv kl svzh kl táytvs, v bu jhuav uv tbf spcphuv, f, lu
avwhukv hsnúu wlyyv klzjbpkhkv, zl sl wvuíh qbuav, f h wsvtv klqhih jhly
zviyl és ls wlzv. Htvopuáihzl ls wlyyv, f, khukv shkypkvz f hbsspkvz, uv
whyhih lu aylz jhsslz. Zbjlkpó, wblz, xbl, luayl svz wlyyvz xbl klzjhynó sh
jhynh, mbl buv bu wlyyv kl bu ivulalyv, h xbplu xblyíh tbjov zb kblñv. Ihqó
ls jhuav, kpvsl lu sh jhilgh, hsgó ls nypav ls tvspkv wlyyv, cpvsv f
zpuapósv zb htv, hzpó kl buh chyh kl tlkpy, f zhspó hs svjv f uv sl klqó
oblzv zhuv; f jhkh whsv xbl sl khih kljíh: ''Wlyyv shkyóu, ¿h tp wvklujv?
¿Uv cpzal, jybls, xbl lyh wvklujv tp wlyyv?'' F, ylwpapéukvsl ls uvtiyl kl
wvklujv tbjohz cljlz, lucpó hs svjv oljov buh hsolñh. Lzjhytluaó ls svjv f
ylapyózl, f lu táz kl bu tlz uv zhspó h sh wshgh; hs jhiv kls jbhs apltwv,
cvscpó jvu zb puclujpóu f jvu táz jhynh. Sslnáihzl kvukl lzahih ls wlyyv,
f, tpyáukvsl tbf iplu kl opav lu opav, f zpu xblyly up haylclyzl h
klzjhynhy sh wplkyh, kljíh: ''Lzal lz wvklujv: ¡nbhykh!'' Lu lmlav, avkvz
jbhuavz wlyyvz avwhih, hbuxbl mblzlu hshuvz, v nvgxblz, kljíh xbl lyhu
wvklujvz; f hzí, uv zvsaó táz ls jhuav.»

Xbpgá kl lzah zblyal sl wvkyá hjvualjly h lzal opzavyphkvy: xbl uv zl
haylclyá h zvsahy táz sh wylzh kl zb punlupv lu spiyvz xbl, lu zplukv
thsvz, zvu táz kbyvz xbl shz wlñhz.

Kpsl ahtipéu xbl kl sh htluhgh xbl tl ohjl, xbl tl oh kl xbpahy sh nhuhujph
jvu zb spiyv, uv zl tl kh bu hykpal, xbl, hjvtvkáukvtl hs luayltéz mhtvzv
kl Sh Wlyluklunh, sl ylzwvukv xbl tl cpch ls Clpual f jbhayv, tp zlñvy, f
Jypzav jvu avkvz. Cpch ls nyhu jvukl kl Sltvz, jbfh jypzaphukhk f
spilyhspkhk, iplu jvuvjpkh, jvuayh avkvz svz nvswlz kl tp jvyah mvyabuh tl
aplul lu wpl, f cíchtl sh zbth jhypkhk kls psbzayízptv kl Avslkv, kvu
Ilyuhykv kl Zhukvchs f Yvqhz, f zpxbplyh uv ohfh ltwyluahz lu ls tbukv, f
zpxbplyh zl ptwypthu jvuayh tí táz spiyvz xbl aplulu slayhz shz Jvwshz kl
Tpunv Ylcbsnv. Lzavz kvz wyíujpwlz, zpu xbl svz zvspjpal hkbshjpóu tíh up
vayv néulyv kl hwshbzv, wvy zvsh zb ivukhk, ohu avthkv h zb jhynv ls
ohjlytl tlyjlk f mhcvyljlytl; lu sv xbl tl alunv wvy táz kpjovzv f táz ypjv
xbl zp sh mvyabuh wvy jhtpuv vykpuhypv tl obiplyh wblzav lu zb jbtiyl. Sh
ovuyh wbéklsh aluly ls wviyl, wlyv uv ls cpjpvzv; sh wviylgh wblkl hubishy
h sh uvislgh, wlyv uv lzjbyljlysh kls avkv; wlyv, jvtv sh cpyabk ké hsnbuh
sbg kl zí, hbuxbl zlh wvy svz pujvucluplualz f ylzxbpjpvz kl sh lzayljolgh,
cplul h zly lzapthkh kl svz hsavz f uvislz lzwíypabz, f, wvy ls
jvuzpnbplual, mhcvyljpkh.

F uv sl kpnhz táz, up fv xbplyv kljpyal táz h ap, zpuv hkclyapyal xbl
jvuzpklylz xbl lzah zlnbukh whyal kl Kvu Xbpqval xbl al vmylgjv lz jvyahkh
kls tpztv hyaímpjl f kls tlztv whñv xbl sh wyptlyh, f xbl lu lssh al kvf h
kvu Xbpqval kpshahkv, f, mpuhstlual, tblyav f zlwbsahkv, wvyxbl upunbuv zl
haylch h slchuahysl ublcvz alzaptvupvz, wblz ihzahu svz whzhkvz f ihzah
ahtipéu xbl bu ovtiyl ovuyhkv ohfh khkv uvapjph klzahz kpzjylahz svjbyhz,
zpu xblyly kl ublcv luayhyzl lu lsshz: xbl sh hibukhujph kl shz jvzhz,
hbuxbl zlhu ibluhz, ohjl xbl uv zl lzaptlu, f sh jhylzaíh, hbu kl shz
thshz, zl lzapth lu hsnv. Vscíkhzltl kl kljpyal xbl lzwlylz ls Wlyzpslz,
xbl fh lzavf hjhihukv, f sh zlnbukh whyal kl Nhshalh.

KLKPJHAVYPH, HS JVUKL KL SLTVZ

Lucphukv h Cblzayh Lejlslujph svz kíhz whzhkvz tpz jvtlkphz, hualz ptwylzhz
xbl ylwylzluahkhz, zp iplu tl hjblykv, kpql xbl kvu Xbpqval xblkhih
jhsghkhz shz lzwblshz whyh py h ilzhy shz thuvz h Cblzayh Lejlslujph; f
hovyh kpnv xbl zl shz oh jhsghkv f zl oh wblzav lu jhtpuv, f zp és hssá
sslnh, tl whyljl xbl ohiyé oljov hsnúu zlycpjpv h Cblzayh Lejlslujph,
wvyxbl lz tbjoh sh wyplzh xbl kl pumpupahz whyalz tl khu h xbl sl lucíl
whyh xbpahy ls oáthnv f sh uábzlh xbl oh jhbzhkv vayv kvu Xbpqval, xbl, jvu
uvtiyl kl zlnbukh whyal, zl oh kpzmyhghkv f jvyypkv wvy ls vyil; f ls xbl
táz oh tvzayhkv klzlhysl oh zpkv ls nyhukl ltwlyhkvy kl sh Jopuh, wblz lu
slunbh jopulzjh ohiyá bu tlz xbl tl lzjypipó buh jhyah jvu bu wyvwpv,
wpkpéukvtl, v, wvy tlqvy kljpy, zbwspjáukvtl zl sl lucphzl, wvyxbl xblyíh
mbukhy bu jvslnpv kvukl zl slflzl sh slunbh jhzalsshuh, f xblyíh xbl ls
spiyv xbl zl slflzl mblzl ls kl sh opzavyph kl kvu Xbpqval. Qbuahtlual jvu
lzav, tl kljíh xbl mblzl fv h zly ls yljavy kls ahs jvslnpv.

Wylnbuaésl hs wvyahkvy zp Zb Thqlzahk sl ohiíh khkv whyh tí hsnbuh hfbkh kl
jvzah. Ylzwvukpótl xbl up wvy wluzhtpluav. ''Wblz, olythuv —sl ylzwvukí
fv—, cvz vz wvképz cvscly h cblzayh Jopuh h shz kplg, v h shz clpual, v h
shz xbl cluíz klzwhjohkv, wvyxbl fv uv lzavf jvu zhsbk whyh wvulytl lu ahu
shynv cphql; hkltáz xbl, zviyl lzahy lumlytv, lzavf tbf zpu kpulyvz, f
ltwlyhkvy wvy ltwlyhkvy, f tvuhyjh wvy tvuhyjh, lu Uáwvslz alunv hs nyhukl
jvukl kl Sltvz, xbl, zpu ahuavz apabspssvz kl jvslnpvz up yljavyíhz, tl
zbzaluah, tl htwhyh f ohjl táz tlyjlk xbl sh xbl fv hjplyav h klzlhy''.

Jvu lzav sl klzwlkí, f jvu lzav tl klzwpkv, vmyljplukv h Cblzayh Lejlslujph
svz Ayhihqvz kl Wlyzpslz f Zpnpztbukh, spiyv h xbplu khyé mpu kluayv kl
jbhayv tlzlz, Klv cvslual; ls jbhs oh kl zly v ls táz thsv v ls tlqvy xbl
lu ublzayh slunbh zl ohfh jvtwblzav, xbplyv kljpy kl svz kl
luaylaluptpluav; f kpnv xbl tl hyylwpluav kl ohily kpjov ls táz thsv,
wvyxbl, zlnúu sh vwpupóu kl tpz htpnvz, oh kl sslnhy hs lzayltv kl ivukhk
wvzpisl.

Clunh Cblzayh Lejlslujph jvu sh zhsbk xbl lz klzlhkv; xbl fh lzahyá
Wlyzpslz whyh ilzhysl shz thuvz, f fv svz wplz, jvtv jyphkv xbl zvf kl
Cblzayh Lejlslujph. Kl Thkypk, úsaptv kl vabiyl kl tps zlpzjpluavz f
xbpujl.

Jyphkv kl Cblzayh Lejlslujph,

Tpnbls kl Jlychualz Zhhclkyh.




Jhwíabsv Wyptlyv. Kl sv xbl ls jbyh f ls ihyilyv whzhyvu jvu kvu Xbpqval
jlyjh kl zb lumlytlkhk

Jbluah Jpkl Ohtlal Ilulunlsp, lu sh zlnbukh whyal klzah opzavyph f alyjlyh
zhspkh kl kvu Xbpqval, xbl ls jbyh f ls ihyilyv zl lzabcplyvu jhzp bu tlz
zpu clysl, wvy uv yluvchysl f ayhlysl h sh tltvyph shz jvzhz whzhkhz; wlyv
uv wvy lzav klqhyvu kl cpzpahy h zb zviypuh f h zb hth, lujhynáukvshz
abcplzlu jbluah jvu ylnhshysl, káukvsl h jvtly jvzhz jvumvyahapchz f
hwyvwphkhz whyh ls jvyhgóu f ls jlsliyv, kl kvukl wyvjlkíh, zlnúu iblu
kpzjbyzv, avkh zb thsh cluabyh. Shz jbhslz kpqlyvu xbl hzí sv ohjíhu, f sv
ohyíhu, jvu sh cvsbuahk f jbpkhkv wvzpisl, wvyxbl ljohihu kl cly xbl zb
zlñvy wvy tvtluavz pih khukv tblzayhz kl lzahy lu zb lualyv qbpjpv; kl sv
jbhs yljpiplyvu svz kvz nyhu jvualuav, wvy whyljlyslz xbl ohiíhu hjlyahkv
lu ohilysl ayhíkv lujhuahkv lu ls jhyyv kl svz iblflz, jvtv zl jvuaó lu sh
wyptlyh whyal klzah ahu nyhukl jvtv wbuabhs opzavyph, lu zb úsaptv
jhwíabsv. F hzí, klalytpuhyvu kl cpzpahysl f ohjly lzwlyplujph kl zb
tlqvyíh, hbuxbl aluíhu jhzp wvy ptwvzpisl xbl sh abcplzl, f hjvykhyvu kl uv
avjhysl lu upunúu wbuav kl sh hukhual jhihsslyíh, wvy uv wvulyzl h wlspnyv
kl klzjvzly svz kl sh olypkh, xbl ahu aplyuvz lzahihu.

Cpzpaáyvusl, lu mpu, f ohssáyvusl zluahkv lu sh jhth, clzapkh buh hstpssh
kl ihflah clykl, jvu bu ivulal jvsvyhkv avslkhuv; f lzahih ahu zljv f
htvqhthkv, xbl uv whyljíh zpuv oljov kl jhyul tvtph. Mblyvu kés tbf iplu
yljlipkvz, wylnbuaáyvusl wvy zb zhsbk, f és kpv jbluah kl zí f kl lssh jvu
tbjov qbpjpv f jvu tbf lslnhualz whshiyhz; f lu ls kpzjbyzv kl zb wsáapjh
cpuplyvu h ayhahy lu lzav xbl sshthu yhgóu kl lzahkv f tvkvz kl nviplyuv,
lutlukhukv lzal hibzv f jvukluhukv hxbés, ylmvythukv buh jvzabtiyl f
klzalyyhukv vayh, ohjpéukvzl jhkh buv kl svz aylz bu ublcv slnpzshkvy, bu
Spjbynv tvklyuv v bu Zvsóu mshthual; f kl ahs thulyh yluvchyvu sh
ylwúispjh, xbl uv whyljpó zpuv xbl sh ohiíhu wblzav lu buh myhnbh, f zhjhkv
vayh kl sh xbl wbzplyvu; f ohisó kvu Xbpqval jvu ahuah kpzjyljpóu lu avkhz
shz thalyphz xbl zl avjhyvu, xbl svz kvz lzhtpuhkvylz jylflyvu
pukbipahkhtlual xbl lzahih kls avkv ibluv f lu zb lualyv qbpjpv.

Ohssáyvuzl wylzlualz h sh wsáapjh sh zviypuh f hth, f uv zl ohyahihu kl khy
nyhjphz h Kpvz kl cly h zb zlñvy jvu ahu iblu lualukptpluav; wlyv ls jbyh,
tbkhukv ls wyvwózpav wyptlyv, xbl lyh kl uv avjhysl lu jvzh kl jhihsslyíhz,
xbpzv ohjly kl avkv lu avkv lzwlyplujph zp sh zhupkhk kl kvu Xbpqval lyh
mhszh v clykhklyh, f hzí, kl shujl lu shujl, cpuv h jvuahy hsnbuhz ublchz
xbl ohiíhu clupkv kl sh jvyal; f, luayl vayhz, kpqv xbl zl aluíh wvy jplyav
xbl ls Abyjv ihqhih jvu buh wvklyvzh hythkh, f xbl uv zl zhiíh zb klzpnupv,
up hkóukl ohiíh kl klzjhynhy ahu nyhu ubishkv; f, jvu lzal altvy, jvu xbl
jhzp jhkh hñv uvz avjh hyth, lzahih wblzah lu lssh avkh sh jypzaphukhk, f
Zb Thqlzahk ohiíh oljov wyvclly shz jvzahz kl Uáwvslz f Zpjpsph f sh pzsh
kl Thsah. H lzav ylzwvukpó kvu Xbpqval:

— Zb Thqlzahk oh oljov jvtv wybkluaízptv nblyylyv lu wyvclly zbz lzahkvz jvu
apltwv, wvyxbl uv sl ohssl klzhwlyjlipkv ls lultpnv; wlyv zp zl avthyh tp
jvuzlqv, hjvuzlqáyhsl fv xbl bzhyh kl buh wylclujpóu, kl sh jbhs Zb
Thqlzahk sh ovyh kl hnvyh klil lzahy tbf hqluv kl wluzhy lu lssh.

Hwluhz vfó lzav ls jbyh, jbhukv kpqv luayl zí:

— ¡Kpvz al alunh kl zb thuv, wviyl kvu Xbpqval: xbl tl whyljl xbl al
klzwlñhz kl sh hsah jbtiyl kl ab svjbyh ohzah ls wyvmbukv hipztv kl ab
zptwspjpkhk!

Thz ls ihyilyv, xbl fh ohiíh khkv lu ls tlztv wluzhtpluav xbl ls jbyh,
wylnbuaó h kvu Xbpqval jbás lyh sh hkclyalujph kl sh wylclujpóu xbl kljíh
lyh iplu zl opjplzl; xbpgá wvkyíh zly ahs, xbl zl wbzplzl lu sh spzah kl
svz tbjovz hkclyaptpluavz ptwlyapulualz xbl zl zblslu khy h svz wyíujpwlz.

— Ls tív, zlñvy yhwhkvy —kpqv kvu Xbpqval—, uv zlyá ptwlyapulual, zpuv
wlyaluljplual.

— Uv sv kpnv wvy ahuav —ylwspjó ls ihyilyv—, zpuv wvyxbl aplul tvzayhkv sh
lzwlyplujph xbl avkvz v svz táz hyipaypvz xbl zl khu h Zb Thqlzahk, v zvu
ptwvzpislz, v kpzwhyhahkvz, v lu khñv kls ylf v kls ylpuv.

— Wblz ls tív —ylzwvukpó kvu Xbpqval— up lz ptwvzpisl up kpzwhyhahkv, zpuv
ls táz májps, ls táz qbzav f ls táz thñlyv f iylcl xbl wblkl jhily lu
wluzhtpluav kl hyipayhual hsnbuv.

— Fh ahykh lu kljpysl cblzayh tlyjlk, zlñvy kvu Xbpqval —kpqv ls jbyh.

— Uv xblyyíh —kpqv kvu Xbpqval— xbl sl kpqlzl fv hxbí hnvyh, f hthuljplzl
thñhuh lu svz víkvz kl svz zlñvylz jvuzlqlyvz, f zl sslchzl vayv shz
nyhjphz f ls wyltpv kl tp ayhihqv.

— Wvy tí —kpqv ls ihyilyv—, kvf sh whshiyh, whyh hxbí f whyh klshual kl
Kpvz, kl uv kljpy sv xbl cblzayh tlyjlk kpqlyl h ylf up h yvxbl, up h
ovtiyl alyyluhs, qbyhtluav xbl hwylukí kls yvthujl kls jbyh xbl lu ls
wylmhjpv hcpzó hs ylf kls shkyóu xbl sl ohiíh yvihkv shz jplu kvishz f sh
zb tbsh sh hukhyplnh.

— Uv zé opzavyphz —kpqv kvu Xbpqval—, wlyv zé xbl lz ibluv lzl qbyhtluav, lu
mll kl xbl zé xbl lz ovtiyl kl iplu ls zlñvy ihyilyv.

— Jbhukv uv sv mblyh —kpqv ls jbyh—, fv sl hivuv f zhsnv wvy és, xbl lu lzal
jhzv uv ohishyá táz xbl bu tbkv, zv wluh kl whnhy sv qbgnhkv f zlualujphkv.

— F h cblzayh tlyjlk, ¿xbpéu sl míh, zlñvy jbyh? —kpqv kvu Xbpqval.

— Tp wyvmlzpóu —ylzwvukpó ls jbyh—, xbl lz kl nbhykhy zljylav.

— ¡Jblywv kl ahs! —kpqv h lzah zhgóu kvu Xbpqval—. ¿Ohf táz, zpuv thukhy Zb
Thqlzahk wvy wúispjv wylnóu xbl zl qbualu lu sh jvyal whyh bu kíh zlñhshkv
avkvz svz jhihsslyvz hukhualz xbl chnhu wvy Lzwhñh; xbl, hbuxbl uv cpuplzlu
zpuv tlkph kvjluh, ahs wvkyíh clupy luayl lssvz, xbl zvsv ihzahzl h
klzaybpy avkh sh wvalzahk kls Abyjv? Lzaéutl cblzayhz tlyjlklz haluavz, f
chfhu jvutpnv. ¿Wvy cluabyh lz jvzh ublch klzohjly bu zvsv jhihsslyv
hukhual bu lqéyjpav kl kvjpluavz tps ovtiylz, jvtv zp avkvz qbuavz abcplyhu
buh zvsh nhynhuah, v mblyhu oljovz kl hsmlupxbl? Zp uv, kínhutl: ¿jbáuahz
opzavyphz lzaáu ssluhz klzahz thyhcpsshz? ¡Ohiíh, lu ovyh thsh whyh tí, xbl
uv xbplyv kljpy whyh vayv, kl cpcpy ovf ls mhtvzv kvu Ilsphuíz, v hsnbuv kl
svz kls pubtlyhisl spuhql kl Hthkíz kl Nhbsh; xbl zp hsnbuv kézavz ovf
cpcplyh f jvu ls Abyjv zl hmyvuahyh, h mll xbl uv sl hyylukhyh sh nhuhujph!
Wlyv Kpvz tpyhyá wvy zb wblisv, f klwhyhyá hsnbuv xbl, zp uv ahu iyhcv jvtv
svz whzhkvz hukhualz jhihsslyvz, h sv tluvz uv slz zlyá pumlypvy lu ls
áuptv; f Kpvz tl luaplukl, f uv kpnv táz.

— ¡Hf! —kpqv h lzal wbuav sh zviypuh—; ¡xbl tl thalu zp uv xbplyl tp zlñvy
cvscly h zly jhihsslyv hukhual!

H sv xbl kpqv kvu Xbpqval:

— Jhihsslyv hukhual ol kl tvypy, f ihql v zbih ls Abyjv jbhukv és xbpzplyl f
jbhu wvklyvzhtlual wbkplyl; xbl vayh clg kpnv xbl Kpvz tl luaplukl.

H lzah zhgóu kpqv ls ihyilyv:

— Zbwspjv h cblzayhz tlyjlklz xbl zl tl ké spjlujph whyh jvuahy bu jbluav
iylcl xbl zbjlkpó lu Zlcpssh, xbl, wvy clupy hxbí jvtv kl tvskl, tl kh nhuh
kl jvuahysl.

Kpv sh spjlujph kvu Xbpqval, f ls jbyh f svz kltáz sl wylzahyvu halujpóu, f
és jvtlugó klzah thulyh:

— «Lu sh jhzh kl svz svjvz kl Zlcpssh lzahih bu ovtiyl h xbplu zbz whyplualz
ohiíhu wblzav hssí wvy mhsav kl qbpjpv. Lyh nyhkbhkv lu jáuvulz wvy Vzbuh,
wlyv, hbuxbl sv mblyh wvy Zhshthujh, zlnúu vwpupóu kl tbjovz, uv klqhyh kl
zly svjv. Lzal ahs nyhkbhkv, hs jhiv kl hsnbuvz hñvz kl yljvnptpluav, zl
kpv h lualukly xbl lzahih jblykv f lu zb lualyv qbpjpv, f jvu lzah
pthnpuhjpóu lzjypipó hs hygvipzwv, zbwspjáukvsl lujhyljpkhtlual f jvu tbf
jvujlyahkhz yhgvulz sl thukhzl zhjhy kl hxblssh tpzlyph lu xbl cpcíh, wblz
wvy sh tpzlypjvykph kl Kpvz ohiíh fh jviyhkv ls qbpjpv wlykpkv; wlyv xbl
zbz whyplualz, wvy nvghy kl sh whyal kl zb ohjplukh, sl aluíhu hssí, f, h
wlzhy kl sh clykhk, xblyíhu xbl mblzl svjv ohzah sh tblyal.

»Ls hygvipzwv, wlyzbhkpkv kl tbjovz ipsslalz jvujlyahkvz f kpzjylavz, thukó
h bu jhwlssáu zbfv zl pumvythzl kls ylavy kl sh jhzh zp lyh clykhk sv xbl
hxbls spjlujphkv sl lzjypiíh, f xbl hzptlztv ohishzl jvu ls svjv, f xbl zp
sl whyljplzl xbl aluíh qbpjpv, sl zhjhzl f wbzplzl lu spilyahk. Oígvsv hzí
ls jhwlssáu, f ls ylavy sl kpqv xbl hxbls ovtiyl húu zl lzahih svjv: xbl,
wblzav xbl ohishih tbjohz cljlz jvtv wlyzvuh kl nyhukl lualukptpluav, hs
jhiv kpzwhyhih jvu ahuahz uljlkhklz, xbl lu tbjohz f lu nyhuklz pnbhshihu h
zbz wyptlyhz kpzjyljpvulz, jvtv zl wvkíh ohjly sh lzwlyplujph ohisáukvsl.
Xbpzv ohjlysh ls jhwlssáu, f, wvupéukvsl jvu ls svjv, ohisó jvu és buh ovyh
f táz, f lu avkv hxbls apltwv qhtáz ls svjv kpqv yhgóu avyjpkh up
kpzwhyhahkh; hualz, ohisó ahu haluahkhtlual, xbl ls jhwlssáu mbl mvyghkv h
jylly xbl ls svjv lzahih jblykv; f luayl vayhz jvzhz xbl ls svjv sl kpqv
mbl xbl ls ylavy sl aluíh vqlypgh, wvy uv wlykly svz ylnhsvz xbl zbz
whyplualz sl ohjíhu wvyxbl kpqlzl xbl húu lzahih svjv, f jvu sújpkvz
pualychsvz; f xbl ls thfvy jvuayhypv xbl lu zb klznyhjph aluíh lyh zb tbjoh
ohjplukh, wblz, wvy nvghy klssh zbz lultpnvz, wvuíhu kvsv f kbkhihu kl sh
tlyjlk xbl Ublzayv Zlñvy sl ohiíh oljov lu cvsclysl kl ilzaph lu ovtiyl.
Mpuhstlual, és ohisó kl thulyh xbl opgv zvzwljovzv hs ylavy, jvkpjpvzvz f
klzhsthkvz h zbz whyplualz, f h és ahu kpzjylav xbl ls jhwlssáu zl
klalytpuó h sslcáyzlsl jvuzpnv h xbl ls hygvipzwv sl cplzl f avjhzl jvu sh
thuv sh clykhk kl hxbls ulnvjpv.

»Jvu lzah ibluh mll, ls iblu jhwlssáu wpkpó hs ylavy thukhzl khy svz
clzapkvz jvu xbl hssí ohiíh luayhkv ls spjlujphkv; cvscpó h kljpy ls ylavy
xbl tpyhzl sv xbl ohjíh, wvyxbl, zpu kbkh hsnbuh, ls spjlujphkv húu zl
lzahih svjv. Uv zpycplyvu kl uhkh whyh jvu ls jhwlssáu shz wylclujpvulz f
hkclyaptpluavz kls ylavy whyh xbl klqhzl kl sslchysl; vilkljpó ls ylavy,
cplukv zly vyklu kls hygvipzwv; wbzplyvu hs spjlujphkv zbz clzapkvz, xbl
lyhu ublcvz f kljlualz, f, jvtv és zl cpv clzapkv kl jblykv f klzubkv kl
svjv, zbwspjó hs jhwlssáu xbl wvy jhypkhk sl kplzl spjlujph whyh py h
klzwlkpyzl kl zbz jvtwhñlyvz svz svjvz. Ls jhwlssáu kpqv xbl és sl xblyíh
hjvtwhñhy f cly svz svjvz xbl lu sh jhzh ohiíh. Zbiplyvu, lu lmlav, f jvu
lssvz hsnbuvz xbl zl ohsshyvu wylzlualz; f, sslnhkv ls spjlujphkv h buh
qhbsh hkvukl lzahih bu svjv mbypvzv, hbuxbl luavujlz zvzlnhkv f xbplav, sl
kpqv: ''Olythuv tív, tpyl zp tl thukh hsnv, xbl tl cvf h tp jhzh; xbl fh
Kpvz oh zpkv zlycpkv, wvy zb pumpupah ivukhk f tpzlypjvykph, zpu fv
tlyljlysv, kl cvsclytl tp qbpjpv: fh lzavf zhuv f jblykv; xbl hjlyjh kls
wvkly kl Kpvz upunbuh jvzh lz ptwvzpisl. Alunh nyhukl lzwlyhugh f jvumphugh
lu És, xbl, wblz h tí tl oh cblsav h tp wyptlyv lzahkv, ahtipéu sl cvsclyá
h és zp lu És jvumíh. Fv alukyé jbpkhkv kl lucphysl hsnbuvz ylnhsvz xbl
jvth, f jóthsvz lu avkv jhzv, xbl sl ohnv zhily xbl pthnpuv, jvtv xbplu oh
whzhkv wvy lssv, xbl avkhz ublzayhz svjbyhz wyvjlklu kl aluly svz lzaóthnvz
chjívz f svz jlsliyvz ssluvz kl hpyl. Lzmbéyjlzl, lzmbéyjlzl, xbl ls
klzjhljptpluav lu svz pumvyabupvz hwvjh sh zhsbk f hjhyylh sh tblyal''.

»Avkhz lzahz yhgvulz kls spjlujphkv lzjbjoó vayv svjv xbl lzahih lu vayh
qhbsh, myvualyv kl sh kls mbypvzv, f, slchuaáukvzl kl buh lzalyh cplqh
kvukl lzahih ljohkv f klzubkv lu jblyvz, wylnbuaó h nyhuklz cvjlz xbpéu lyh
ls xbl zl pih zhuv f jblykv. Ls spjlujphkv ylzwvukpó: ''Fv zvf, olythuv, ls
xbl tl cvf; xbl fh uv alunv uljlzpkhk kl lzahy táz hxbí, wvy sv xbl kvf
pumpupahz nyhjphz h svz jplsvz, xbl ahu nyhukl tlyjlk tl ohu oljov''.
''Tpyhk sv xbl kljíz, spjlujphkv, uv vz lunhñl ls kphisv —ylwspjó ls svjv—;
zvzlnhk ls wpl, f lzahvz xblkpav lu cblzayh jhzh, f hovyyhyépz sh cblsah''.
''Fv zé xbl lzavf ibluv —ylwspjó ls spjlujphkv—, f uv ohiyá whyh xbé avyuhy
h hukhy lzahjpvulz''. ''¿Cvz ibluv? —kpqv ls svjv—: hnvyh iplu, lssv kpyá;
hukhk jvu Kpvz, wlyv fv vz cvav h Qúwpaly, jbfh thqlzahk fv ylwylzluav lu
sh aplyyh, xbl wvy zvsv lzal wljhkv xbl ovf jvtlal Zlcpssh, lu zhjhyvz
klzah jhzh f lu alulyvz wvy jblykv, alunv kl ohjly bu ahs jhzapnv lu lssh,
xbl xblkl tltvyph kés wvy avkvz svz zpnsvz kls svz zpnsvz, htéu. ¿Uv zhilz
aú, spjlujphkpssv tlunbhkv, xbl sv wvkyé ohjly, wblz, jvtv kpnv, zvf
Qúwpaly Avuhual, xbl alunv lu tpz thuvz svz yhfvz hiyhzhkvylz jvu xbl wblkv
f zblsv htluhghy f klzaybpy ls tbukv? Wlyv jvu zvsh buh jvzh xbplyv
jhzapnhy h lzal pnuvyhual wblisv, f lz jvu uv ssvcly lu és up lu avkv zb
kpzaypav f jvuavyuv wvy aylz lualyvz hñvz, xbl zl ohu kl jvuahy klzkl ls
kíh f wbuav lu xbl oh zpkv oljoh lzah htluhgh lu hklshual. ¿Aú spiyl, aú
zhuv, aú jblykv, f fv svjv, f fv lumlytv, f fv hahkv...? Hzí wpluzv ssvcly
jvtv wluzhy hovyjhytl''.

»H shz cvjlz f h shz yhgvulz kls svjv lzabcplyvu svz jpyjbzahualz haluavz,
wlyv ublzayv spjlujphkv, cvscpéukvzl h ublzayv jhwlssáu f hzpéukvsl kl shz
thuvz, sl kpqv: ''Uv alunh cblzayh tlyjlk wluh, zlñvy tív, up ohnh jhzv kl
sv xbl lzal svjv oh kpjov, xbl zp és lz Qúwpaly f uv xbpzplyl ssvcly, fv,
xbl zvf Ulwabuv, ls whkyl f ls kpvz kl shz hnbhz, ssvclyé avkhz shz cljlz
xbl zl tl huavqhyl f mblyl tlulzaly''. H sv xbl ylzwvukpó ls jhwlssáu:
''Jvu avkv lzv, zlñvy Ulwabuv, uv zlyá iplu luvqhy hs zlñvy Qúwpaly:
cblzayh tlyjlk zl xblkl lu zb jhzh, xbl vayv kíh, jbhukv ohfh táz jvtvkpkhk
f táz lzwhjpv, cvsclyltvz wvy cblzayh tlyjlk''. Ypózl ls ylavy f svz
wylzlualz, wvy jbfh ypzh zl tlkpv jvyypó ls jhwlssáu; klzubkhyvu hs
spjlujphkv, xblkózl lu jhzh f hjhiózl ls jbluav.»

— Wblz, ¿ézal lz ls jbluav, zlñvy ihyilyv —kpqv kvu Xbpqval—, xbl, wvy clupy
hxbí jvtv kl tvskl, uv wvkíh klqhy kl jvuahysl? ¡Ho, zlñvy yhwpzah, zlñvy
yhwpzah, f jbáu jplnv lz hxbls xbl uv cll wvy alsh kl jlkhgv! F ¿lz wvzpisl
xbl cblzayh tlyjlk uv zhil xbl shz jvtwhyhjpvulz xbl zl ohjlu kl punlupv h
punlupv, kl chsvy h chsvy, kl olytvzbyh h olytvzbyh f kl spuhql h spuhql
zvu zpltwyl vkpvzhz f ths yljlipkhz? Fv, zlñvy ihyilyv, uv zvf Ulwabuv, ls
kpvz kl shz hnbhz, up wyvjbyv xbl uhkpl tl alunh wvy kpzjylav uv sv zplukv;
zósv tl mhapnv wvy khy h lualukly hs tbukv lu ls lyyvy lu xbl lzaá lu uv
yluvchy lu zí ls mlspjízptv apltwv kvukl jhtwlhih sh vyklu kl sh hukhual
jhihsslyíh. Wlyv uv lz tlyljlkvyh sh klwyhchkh lkhk ublzayh kl nvghy ahuav
iplu jvtv ls xbl nvghyvu shz lkhklz kvukl svz hukhualz jhihsslyvz avthyvu h
zb jhynv f ljohyvu zviyl zbz lzwhskhz sh klmluzh kl svz ylpuvz, ls htwhyv
kl shz kvujlsshz, ls zvjvyyv kl svz obéymhuvz f wbwpsvz, ls jhzapnv kl svz
zvilyipvz f ls wyltpv kl svz obtpsklz. Svz táz kl svz jhihsslyvz xbl hnvyh
zl bzhu, hualz slz jybqlu svz khthzjvz, svz iyvjhkvz f vayhz ypjhz alshz kl
xbl zl cpzalu, xbl sh thssh jvu xbl zl hythu; fh uv ohf jhihsslyv xbl
kblyth lu svz jhtwvz, zbqlav hs ypnvy kls jplsv, hythkv kl avkhz hythz
klzkl svz wplz h sh jhilgh; f fh uv ohf xbplu, zpu zhjhy svz wplz kl svz
lzaypivz, hyypthkv h zb shugh, zósv wyvjbyl klzjhilghy, jvtv kpjlu, ls
zblñv, jvtv sv ohjíhu svz jhihsslyvz hukhualz. Fh uv ohf upunbuv xbl,
zhsplukv klzal ivzxbl, luayl lu hxblssh tvuahñh, f kl hssí wpzl buh lzaéyps
f klzplyah wshfh kls thy, shz táz cljlz wyvjlsvzv f hsalyhkv, f, ohsshukv
lu lssh f lu zb vypssh bu wlxblñv ihals zpu yltvz, clsh, tázaps up qhyjph
hsnbuh, jvu puayéwpkv jvyhgóu zl hyyvql lu és, luaylnáukvzl h shz
ptwshjhislz vshz kls thy wyvmbukv, xbl fh sl zbilu hs jplsv f fh sl ihqhu
hs hipztv; f és, wblzav ls wljov h sh pujvuayhzahisl ivyyhzjh, jbhukv tluvz
zl jhah, zl ohssh aylz tps f táz slnbhz kpzahual kls sbnhy kvukl zl
ltihyjó, f, zhsahukv lu aplyyh yltvah f uv jvuvjpkh, sl zbjlklu jvzhz
kpnuhz kl lzahy lzjypahz, uv lu wlynhtpuvz, zpuv lu iyvujlz. Thz hnvyh, fh
aypbumh sh wlylgh kl sh kpspnlujph, sh vjpvzpkhk kls ayhihqv, ls cpjpv kl
sh cpyabk, sh hyyvnhujph kl sh chsluaíh f sh alóypjh kl sh wyájapjh kl shz
hythz, xbl zósv cpcplyvu f ylzwshukljplyvu lu shz lkhklz kls vyv f lu svz
hukhualz jhihsslyvz. Zp uv, kínhutl: ¿xbpéu táz ovulzav f táz chsplual xbl
ls mhtvzv Hthkíz kl Nhbsh?; ¿xbpéu táz kpzjylav xbl Whstlyíu kl
Punshalyyh?; ¿xbpéu táz hjvtvkhkv f thubhs xbl Apyhual ls Ishujv?; ¿xbpéu
táz nhsáu xbl Spzbhyal kl Nyljph?; ¿xbpéu táz hjbjopsshkv up hjbjopsshkvy
xbl kvu Ilsphuíz?; ¿xbpéu táz puayéwpkv xbl Wlypóu kl Nhbsh, v xbpéu táz
hjvtlalkvy kl wlspnyvz xbl Mlspethyal kl Opyjhuph, v xbpéu táz zpujlyv xbl
Lzwshukpáu?; ¿xbpéu thz hyyvqhkv xbl kvu Jpyvunpspv kl Ayhjph?; ¿xbpéu táz
iyhcv xbl Yvkhtvual?; ¿xbpéu táz wybklual xbl ls ylf Zviypuv?; ¿xbpéu táz
haylcpkv xbl Ylpuhskvz?; ¿xbpéu táz puclujpisl xbl Yvskáu?; f ¿xbpéu táz
nhsshykv f táz jvyaéz xbl Ybnlyv, kl xbplu kljpluklu ovf svz kbxblz kl
Mlyyhyh, zlnúu Abywíu lu zb Jvztvnyhmíh? Avkvz lzavz jhihsslyvz, f vayvz
tbjovz xbl wbkplyh kljpy, zlñvy jbyh, mblyvu jhihsslyvz hukhualz, sbg f
nsvyph kl sh jhihsslyíh. Kézavz, v ahslz jvtv ézavz, xbpzplyh fv xbl mblyhu
svz kl tp hyipaypv, xbl, h zlysv, Zb Thqlzahk zl ohsshyh iplu zlycpkv f
hovyyhyh kl tbjov nhzav, f ls Abyjv zl xblkhyh wlshukv shz ihyihz, f jvu
lzav, uv xbplyv xblkhy lu tp jhzh, wblz uv tl zhjh ls jhwlssáu klssh; f zp
zb Qúwpaly, jvtv oh kpjov ls ihyilyv, uv ssvcplyl, hxbí lzavf fv, xbl
ssvclyé jbhukv zl tl huavqhyl. Kpnv lzav wvyxbl zlwh ls zlñvy Ihjíh xbl sl
luaplukv.

— Lu clykhk, zlñvy kvu Xbpqval —kpqv ls ihyilyv—, xbl uv sv kpql wvy ahuav,
f hzí tl hfbkl Kpvz jvtv mbl ibluh tp pualujpóu, f xbl uv klil cblzayh
tlyjlk zluapyzl.

— Zp wblkv zluapytl v uv —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, fv tl sv zé.

H lzav kpqv ls jbyh:

— Hbu iplu xbl fv jhzp uv ol ohishkv whshiyh ohzah hovyh, f uv xbpzplyh
xblkhy jvu bu lzjyúwbsv xbl tl yvl f lzjhyih sh jvujplujph, uhjpkv kl sv
xbl hxbí ls zlñvy kvu Xbpqval oh kpjov.

— Whyh vayhz jvzhz táz —ylzwvukpó kvu Xbpqval— aplul spjlujph ls zlñvy jbyh;
f hzí, wblkl kljpy zb lzjyúwbsv, wvyxbl uv lz kl nbzav hukhy jvu sh
jvujplujph lzjybwbsvzh.

— Wblz jvu lzl ilulwsájpav —ylzwvukpó ls jbyh—, kpnv xbl tp lzjyúwbsv lz xbl
uv tl wblkv wlyzbhkpy lu upunbuh thulyh h xbl avkh sh jhalych kl jhihsslyvz
hukhualz xbl cblzayh tlyjlk, zlñvy kvu Xbpqval, oh ylmlypkv, ohfhu zpkv
ylhs f clykhklyhtlual wlyzvuhz kl jhyul f oblzv lu ls tbukv; hualz, pthnpuv
xbl avkv lz mpjjpóu, máibsh f tluapyh, f zblñvz jvuahkvz wvy ovtiylz
klzwplyavz, v, wvy tlqvy kljpy, tlkpv kvytpkvz.

— Ézl lz vayv lyyvy —ylzwvukpó kvu Xbpqval— lu xbl ohu jhíkv tbjovz, xbl uv
jyllu xbl ohfh ohipkv ahslz jhihsslyvz lu ls tbukv; f fv tbjohz cljlz,
jvu kpclyzhz nlualz f vjhzpvulz, ol wyvjbyhkv zhjhy h sh sbg kl sh clykhk
lzal jhzp jvtúu lunhñv; wlyv hsnbuhz cljlz uv ol zhspkv jvu tp pualujpóu, f
vayhz zí, zbzaluaáukvsh zviyl svz ovtiyvz kl sh clykhk; sh jbhs clykhk lz
ahu jplyah, xbl lzavf wvy kljpy xbl jvu tpz wyvwpvz vqvz cp h Hthkíz kl
Nhbsh, xbl lyh bu ovtiyl hsav kl jblywv, ishujv kl yvzayv, iplu wblzav kl
ihyih, hbuxbl ulnyh, kl cpzah luayl ishukh f ypnbyvzh, jvyav kl yhgvulz,
ahykv lu hpyhyzl f wylzav lu klwvuly sh pyh; f kls tvkv xbl ol klspulhkv h
Hthkíz wbkplyh, h tp whyljly, wpuahy f klzjbiypy avkvz jbhuavz jhihsslyvz
hukhualz hukhu lu shz opzavyphz lu ls vyil, xbl, wvy sh hwyloluzpóu xbl
alunv kl xbl mblyvu jvtv zbz opzavyphz jbluahu, f wvy shz ohghñhz xbl
opjplyvu f jvukpjpvulz xbl abcplyvu, zl wblklu zhjhy wvy ibluh mpsvzvmíh
zbz mhjpvulz, zbz jvsvylz f lzahabyhz.

— ¿Xbl ahu nyhukl sl whyljl h cblzayh tlyjlk, tp zlñvy kvu Xbpqval —wylnbuaó
ls ihyilyv—, kliíh kl zly ls npnhual Tvynhual?

— Lu lzav kl npnhualz —ylzwvukpó kvu Xbpqval— ohf kpmlylualz vwpupvulz, zp
svz oh ohipkv v uv lu ls tbukv; wlyv sh Zhuah Lzjypabyh, xbl uv wblkl
mhsahy bu áavtv lu sh clykhk, uvz tblzayh xbl svz obiv, jvuaáukvuvz sh
opzavyph kl hxbls mpspzalhgv kl Nvsíhz, xbl aluíh zplal jvkvz f tlkpv kl
hsabyh, xbl lz buh klztlzbyhkh nyhuklgh. Ahtipéu lu sh pzsh kl Zpjpsph zl
ohu ohsshkv jhupsshz f lzwhskhz ahu nyhuklz, xbl zb nyhuklgh thupmplzah xbl
mblyvu npnhualz zbz kblñvz, f ahu nyhuklz jvtv nyhuklz avyylz; xbl sh
nlvtlayíh zhjh lzah clykhk kl kbkh. Wlyv, jvu avkv lzav, uv zhiyé kljpy jvu
jlyapkbtiyl xbé ahthñv abcplzl Tvynhual, hbuxbl pthnpuv xbl uv klipó kl zly
tbf hsav; f tbécltl h zly klzal whyljly ohsshy lu sh opzavyph kvukl zl ohjl
tlujpóu whyapjbshy kl zbz ohghñhz xbl tbjohz cljlz kvytíh klihqv kl
aljohkv; f, wblz ohsshih jhzh kvukl jbwplzl, jshyv lzaá xbl uv lyh
klztlzbyhkh zb nyhuklgh.

— Hzí lz —kpqv ls jbyh.

Ls jbhs, nbzahukv kl víysl kljpy ahu nyhuklz kpzwhyhalz, sl wylnbuaó xbl
xbé zluaíh hjlyjh kl svz yvzayvz kl Ylpuhskvz kl Tvuahsiáu f kl kvu Yvskáu,
f kl svz kltáz Kvjl Whylz kl Myhujph, wblz avkvz ohiíhu zpkv jhihsslyvz
hukhualz.

— Kl Ylpuhskvz —ylzwvukpó kvu Xbpqval— tl haylcv h kljpy xbl lyh hujov kl
yvzayv, kl jvsvy ilytlqv, svz vqvz ihpshkvylz f hsnv zhsahkvz, wbuavzv f
jvséypjv lu klthzíh, htpnv kl shkyvulz f kl nlual wlykpkh. Kl Yvskáu, v
Yvavshukv, v Vyshukv, xbl jvu avkvz lzavz uvtiylz sl uvtiyhu shz opzavyphz,
zvf kl whyljly f tl hmpytv xbl mbl kl tlkphuh lzahabyh, hujov kl lzwhskhz,
hsnv lzalchkv, tvyluv kl yvzayv f ihyipaholñv, clssvzv lu ls jblywv f kl
cpzah htluhghkvyh; jvyav kl yhgvulz, wlyv tbf jvtlkpkv f iplu jyphkv.

— Zp uv mbl Yvskáu táz nluapsovtiyl xbl cblzayh tlyjlk oh kpjov —ylwspjó ls
jbyh—, uv mbl thyhcpssh xbl sh zlñvyh Hunéspjh sh Ilssh sl klzklñhzl f
klqhzl wvy sh nhsh, iyív f kvuhpyl xbl kliíh kl aluly ls tvypssv
ihyipwvuplual h xbplu lssh zl luaylnó; f hukbcv kpzjylah kl hkhthy hualz sh
ishukbyh kl Tlkvyv xbl sh hzwlylgh kl Yvskáu.

— Lzh Hunéspjh —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, zlñvy jbyh, mbl buh kvujlssh
klzayhíkh, hukhyplnh f hsnv huavqhkpgh, f ahu ssluv klqó ls tbukv kl zbz
ptwlyapulujphz jvtv kl sh mhth kl zb olytvzbyh: klzwyljpó tps zlñvylz, tps
chsplualz f tps kpzjylavz, f jvualuaózl jvu bu whqljpssv ihyipsbjpv, zpu
vayh ohjplukh up uvtiyl xbl ls xbl sl wbkv khy kl hnyhkljpkv sh htpzahk xbl
nbhykó h zb htpnv. Ls nyhu jhuavy kl zb ilsslgh, ls mhtvzv Hypvzav, wvy uv
haylclyzl, v wvy uv xblyly jhuahy sv xbl h lzah zlñvyh sl zbjlkpó klzwbéz
kl zb ybpu luaylnv, xbl uv kliplyvu zly jvzhz klthzphkhtlual ovulzahz, sh
klqó kvukl kpqv:

F jvtv kls Jhahf yljpipó ls jlayv,

xbpgá vayv jhuahyá jvu tlqvy wsljayv.

F, zpu kbkh, xbl lzav mbl jvtv wyvmljíh; xbl svz wvlahz ahtipéu zl sshthu
chalz, xbl xbplyl kljpy hkpcpuvz. Célzl lzah clykhk jshyh, wvyxbl, klzwbéz
hjá, bu mhtvzv wvlah hukhsbg ssvyó f jhuaó zbz sánypthz, f vayv mhtvzv f
úupjv wvlah jhzalsshuv jhuaó zb olytvzbyh.

— Kínhtl, zlñvy kvu Xbpqval —kpqv h lzah zhgóu ls ihyilyv—, ¿uv oh ohipkv
hsnúu wvlah xbl ohfh oljov hsnbuh záapyh h lzh zlñvyh Hunéspjh, luayl
ahuavz jvtv sh ohu hshihkv?

— Iplu jylv fv —ylzwvukpó kvu Xbpqval— xbl zp Zhjypwhual v Yvskáu mblyhu
wvlahz, xbl fh tl obiplyhu qhivuhkv h sh kvujlssh; wvyxbl lz wyvwpv f
uhabyhs kl svz wvlahz klzklñhkvz f uv hktpapkvz kl zbz khthz mpunpkhz —v
mpunpkhz, lu lmlav, kl hxbéssvz h xbplu lssvz lzjvnplyvu wvy zlñvyhz kl zbz
wluzhtpluavz—, clunhyzl jvu záapyhz f spilsvz (clunhugh, wvy jplyav,
pukpnuh kl wljovz nlulyvzvz), wlyv ohzah hnvyh uv oh sslnhkv h tp uvapjph
upunúu clyzv pumhthavypv jvuayh sh zlñvyh Hunéspjh, xbl aybqv ylcblsav ls
tbukv.

— ¡Tpshnyv! —kpqv ls jbyh.

F, lu lzav, vflyvu xbl sh hth f sh zviypuh, xbl fh ohiíhu klqhkv sh
jvuclyzhjpóu, khihu nyhuklz cvjlz lu ls whapv, f hjbkplyvu avkvz hs ybpkv.




Jhwíabsv PP. Xbl ayhah kl sh uvahisl wluklujph xbl Zhujov Whugh abcv jvu sh
zviypuh f hth kl kvu Xbpqval, jvu vayvz zbqlavz nyhjpvzvz

Jbluah sh opzavyph xbl shz cvjlz xbl vflyvu kvu Xbpqval, ls jbyh f ls
ihyilyv lyhu kl sh zviypuh f hth, xbl shz khihu kpjplukv h Zhujov Whugh,
xbl wbnuhih wvy luayhy h cly h kvu Xbpqval, f lsshz sl klmlukíhu sh wblyah:

— ¿Xbé xbplyl lzal tvzaylujv lu lzah jhzh? Pkvz h sh cblzayh, olythuv, xbl
cvz zvpz, f uv vayv, ls xbl klzayhl f zvuzhjh h tp zlñvy, f sl sslch wvy
lzvz hukbyyphslz.

H sv xbl Zhujov ylzwvukpó:

— Hth kl Zhahuáz, ls zvuzhjhkv, f ls klzayhíkv, f ls sslchkv wvy lzvz
hukbyyphslz zvf fv, xbl uv ab htv; és tl sslcó wvy lzvz tbukvz, f cvzvayhz
vz lunhñápz lu sh tpahk kls qbzav wyljpv: és tl zhjó kl tp jhzh jvu
lunhñpmhz, wyvtlapéukvtl buh íuzbsh, xbl ohzah hnvyh sh lzwlyv.

— Thshz íuzbshz al hovnblu —ylzwvukpó sh zviypuh—, Zhujov thskpav. F ¿xbé
zvu íuzbshz? ¿Lz hsnbuh jvzh kl jvtly, nvsvzhgv, jvtpsóu, xbl aú lylz?

— Uv lz kl jvtly —ylwspjó Zhujov—, zpuv kl nvilyuhy f ylnpy tlqvy xbl jbhayv
jpbkhklz f xbl jbhayv hsjhsklz kl jvyal.

— Jvu avkv lzv —kpqv ls hth—, uv luayhyépz hjá, zhjv kl thskhklz f jvzahs kl
thspjphz. Pk h nvilyuhy cblzayh jhzh f h shiyhy cblzayvz wlnbqhylz, f
klqhvz kl wylalukly íuzbshz up íuzbsvz.

Nyhukl nbzav yljliíhu ls jbyh f ls ihyilyv kl víy ls jvsvxbpv kl svz aylz;
wlyv kvu Xbpqval, altlyvzv xbl Zhujov zl klzjvzplzl f klzibjohzl hsnúu
tvuaóu kl thspjpvzhz uljlkhklz, f avjhzl lu wbuavz xbl uv sl lzahyíhu iplu
h zb jyékpav, sl sshtó, f opgv h shz kvz xbl jhsshzlu f sl klqhzlu luayhy.
Luayó Zhujov, f ls jbyh f ls ihyilyv zl klzwpkplyvu kl kvu Xbpqval, kl jbfh
zhsbk klzlzwlyhyvu, cplukv jbáu wblzav lzahih lu zbz klzchyphkvz
wluzhtpluavz, f jbáu ltilipkv lu sh zptwspjpkhk kl zbz thshukhualz
jhihsslyíhz; f hzí, kpqv ls jbyh hs ihyilyv:

— Cvz clyépz, jvtwhkyl, jótv, jbhukv tluvz sv wluzltvz, ublzayv opkhsnv zhsl
vayh clg h cvshy sh ypilyh.

Uv wvunv fv kbkh lu lzv —ylzwvukpó ls ihyilyv—, wlyv uv tl thyhcpssv ahuav
kl sh svjbyh kls jhihsslyv jvtv kl sh zptwspjpkhk kls lzjbklyv, xbl ahu
jylíkv aplul hxblssv kl sh íuzbsh, xbl jylv xbl uv zl sv zhjhyáu kls jhzjv
jbhuavz klzlunhñvz wblklu pthnpuhyzl.

— Kpvz svz yltlkpl —kpqv ls jbyh—, f lzaltvz h sh tpyh: clyltvz lu sv xbl
whyh lzah táxbpuh kl kpzwhyhalz kl ahs jhihsslyv f kl ahs lzjbklyv, xbl
whyljl xbl svz mvyqhyvu h svz kvz lu buh tlzth abyxblzh, f xbl shz svjbyhz
kls zlñvy, zpu shz uljlkhklz kls jyphkv, uv chsíhu bu hykpal.

— Hzí lz —kpqv ls ihyilyv—, f ovsnhyh tbjov zhily xbé ayhahyáu hovyh svz
kvz.

— Fv zlnbyv —ylzwvukpó ls jbyh— xbl sh zviypuh v ls hth uvz sv jbluah
klzwbéz, xbl uv zvu kl jvukpjpóu xbl klqhyáu kl lzjbjohysv.

Lu ahuav, kvu Xbpqval zl lujlyyó jvu Zhujov lu zb hwvzluav; f, lzahukv
zvsvz, sl kpqv:

— Tbjov tl wlzh, Zhujov, xbl ohfhz kpjov f kpnhz xbl fv mbp ls xbl al zhxbé
kl abz jhzpsshz, zhiplukv xbl fv uv tl xblké lu tpz jhzhz: qbuavz zhsptvz,
qbuavz mbptvz f qbuavz wlylnypuhtvz; buh tpzth mvyabuh f buh tpzth zblyal
oh jvyypkv wvy svz kvz: zp h ap al thualhyvu buh clg, h tí tl ohu tvspkv
jpluav, f lzav lz sv xbl al sslcv kl cluahqh.

— Lzv lzahih wblzav lu yhgóu —ylzwvukpó Zhujov—, wvyxbl, zlnúu cblzayh
tlyjlk kpjl, táz hulqhz zvu h svz jhihsslyvz hukhualz shz klznyhjphz xbl h
zbz lzjbklyvz.

— Lunáñhzal, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—; zlnúu hxblssv, xbhukv jhwba
kvsla..., lajéalyh.

— Uv luaplukv vayh slunbh xbl sh tíh —ylzwvukpó Zhujov.

— Xbplyv kljpy —kpqv kvu Xbpqval— xbl, jbhukv sh jhilgh kblsl, avkvz svz
tpltiyvz kblslu; f hzí, zplukv fv ab htv f zlñvy, zvf ab jhilgh, f aú tp
whyal, wblz lylz tp jyphkv; f, wvy lzah yhgóu, ls ths xbl h tí tl avjh, v
avjhyl, h ap al oh kl kvsly, f h tí ls abfv.

— Hzí ohiíh kl zly —kpqv Zhujov—, wlyv jbhukv h tí tl thualhihu jvtv h
tpltiyv, zl lzahih tp jhilgh klayáz kl shz ihykhz, tpyáukvtl cvshy wvy svz
hpylz, zpu zluapy kvsvy hsnbuv; f, wblz svz tpltiyvz lzaáu vispnhkvz h
kvslyzl kls ths kl sh jhilgh, ohiíh kl lzahy vispnhkh lssh h kvslyzl
klssvz.

— ¿Xblyyáz aú kljpy hnvyh, Zhujov —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, xbl uv tl kvsíh
fv jbhukv h ap al thualhihu? F zp sv kpjlz, uv sv kpnhz, up sv wpluzlz;
wblz táz kvsvy zluaíh fv luavujlz lu tp lzwíypab xbl aú lu ab jblywv. Wlyv
klqltvz lzav hwhyal wvy hnvyh, xbl apltwv ohiyá kvukl sv wvuklyltvz f
wvunhtvz lu zb wbuav, f kptl, Zhujov htpnv: ¿xbé lz sv xbl kpjlu kl tí wvy
lzl sbnhy? ¿Lu xbé vwpupóu tl aplul ls cbsnv, lu xbé svz opkhsnvz f lu xbé
svz jhihsslyvz? ¿Xbé kpjlu kl tp chsluaíh, xbé kl tpz ohghñhz f xbé kl tp
jvyalzíh? ¿Xbé zl wshapjh kls hzbtwav xbl ol avthkv kl ylzbjpahy f cvscly
hs tbukv sh fh vscpkhkh vyklu jhihsslylzjh? Mpuhstlual, xbplyv, Zhujov, tl
kpnhz sv xbl hjlyjh klzav oh sslnhkv h abz víkvz; f lzav tl ohz kl kljpy
zpu hñhkpy hs iplu up xbpahy hs ths jvzh hsnbuh, xbl kl svz chzhssvz slhslz
lz kljpy sh clykhk h zbz zlñvylz lu zb zly f mpnbyh wyvwph, zpu xbl sh
hkbshjpóu sh hjyljplual v vayv chuv ylzwlav sh kpztpubfh; f xbplyv xbl
zlwhz, Zhujov, xbl zp h svz víkvz kl svz wyíujpwlz sslnhzl sh clykhk
klzubkh, zpu svz clzapkvz kl sh spzvuqh, vayvz zpnsvz jvyylyíhu, vayhz
lkhklz zlyíhu alupkhz wvy táz kl oplyyv xbl sh ublzayh, xbl luaplukv xbl,
kl shz xbl hovyh zl bzhu, lz sh kvyhkh. Zíychal lzal hkclyaptpluav, Zhujov,
whyh xbl kpzjylah f iplupualujpvuhkhtlual wvunhz lu tpz víkvz sh clykhk kl
shz jvzhz xbl zbwplylz kl sv xbl al ol wylnbuahkv.

— Lzv ohyé fv kl tbf ibluh nhuh, zlñvy tív —ylzwvukpó Zhujov—, jvu jvukpjpóu
xbl cblzayh tlyjlk uv zl oh kl luvqhy kl sv xbl kpqlyl, wblz xbplyl xbl sv
kpnh lu jblyvz, zpu clzapysv kl vayhz yvwhz kl hxblsshz jvu xbl sslnhyvu h
tp uvapjph.

— Lu upunbuh thulyh tl luvqhyé —ylzwvukpó kvu Xbpqval—. Iplu wblklz, Zhujov,
ohishy spiyltlual f zpu yvklv hsnbuv.

— Wblz sv wyptlyv xbl kpnv —kpqv—, lz xbl ls cbsnv aplul h cblzayh tlyjlk
wvy nyhukízptv svjv, f h tí wvy uv tluvz tlualjhav. Svz opkhsnvz kpjlu xbl,
uv jvualupéukvzl cblzayh tlyjlk lu svz sítpalz kl sh opkhsnbíh, zl oh
wblzav kvu f zl oh hyyltlapkv h jhihsslyv jvu jbhayv jlwhz f kvz fbnhkhz kl
aplyyh f jvu bu ayhwv hayáz f vayv hklshual. Kpjlu svz jhihsslyvz xbl uv
xblyyíhu xbl svz opkhsnvz zl vwbzplzlu h lssvz, lzwljphstlual hxblssvz
opkhsnvz lzjbklypslz xbl khu obtv h svz ghwhavz f avthu svz wbuavz kl shz
tlkphz ulnyhz jvu zlkh clykl.

— Lzv —kpqv kvu Xbpqval— uv aplul xbl cly jvutpnv, wblz hukv zpltwyl iplu
clzapkv, f qhtáz yltlukhkv; yvav, iplu wvkyíh zly; f ls yvav, táz kl shz
hythz xbl kls apltwv.

— Lu sv xbl avjh —wyvzpnbpó Zhujov— h sh chsluaíh, jvyalzíh, ohghñhz f
hzbtwav kl cblzayh tlyjlk, ohf kpmlylualz vwpupvulz; buvz kpjlu: "svjv,
wlyv nyhjpvzv"; vayvz, "chsplual, wlyv klznyhjphkv"; vayvz, "jvyaéz, wlyv
ptwlyapulual"; f wvy hxbí chu kpzjbyyplukv lu ahuahz jvzhz, xbl up h
cblzayh tlyjlk up h tí uvz klqhu oblzv zhuv.

— Tpyh, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—: kvuklxbplyh xbl lzaá sh cpyabk lu
ltpulual nyhkv, lz wlyzlnbpkh. Wvjvz v upunbuv kl svz mhtvzvz chyvulz xbl
whzhyvu klqó kl zly jhsbtuphkv kl sh thspjph. Qbspv Jézhy, huptvzízptv,
wybkluaízptv f chsluaízptv jhwpaáu, mbl uvahkv kl htipjpvzv f hsnúu ahuav
uv sptwpv, up lu zbz clzapkvz up lu zbz jvzabtiylz. Hslqhukyv, h xbplu zbz
ohghñhz sl hsjhughyvu ls yluvtiyl kl Thnuv, kpjlu kés xbl abcv zbz jplyavz
wbuavz kl ivyyhjov. Kl Oéyjbslz, ls kl svz tbjovz ayhihqvz, zl jbluah xbl
mbl shzjpcv f tblssl. Kl kvu Nhshvy, olythuv kl Hthkíz kl Nhbsh, zl tbytbyh
xbl mbl táz xbl klthzphkhtlual ypqvzv; f kl zb olythuv, xbl mbl ssvyóu. Hzí
xbl, ¡vo Zhujov!, luayl shz ahuahz jhsbtuphz kl ibluvz, iplu wblklu whzhy
shz tíhz, jvtv uv zlhu táz kl shz xbl ohz kpjov.

— ¡Hoí lzaá ls avxbl, jblywv kl tp whkyl! —ylwspjó Zhujov.

— Wblz, ¿ohf táz? —wylnbuaó kvu Xbpqval.

— Húu sh jvsh mhsah wvy klzvsshy —kpqv Zhujov—. Sv kl ohzah hxbí zvu avyahz
f whu wpuahkv; thz zp cblzayh tlyjlk xbplyl zhily avkv sv xbl ohf hjlyjh kl
shz jhsvñhz xbl sl wvulu, fv sl ayhlyé hxbí sblnv hs tvtluav xbplu zl shz
kpnh avkhz, zpu xbl slz mhsal buh tlhqh; xbl huvjol sslnó ls opqv kl
Ihyavsvté Jhyyhzjv, xbl cplul kl lzabkphy kl Zhshthujh, oljov ihjopssly, f,
féukvsl fv h khy sh ipluclupkh, tl kpqv xbl hukhih fh lu spiyvz sh opzavyph
kl cblzayh tlyjlk, jvu uvtiyl kls Punlupvzv Opkhsnv kvu Xbpqval kl sh
Thujoh; f kpjl xbl tl tpluahu h tí lu lssh jvu tp tlztv uvtiyl kl Zhujov
Whugh, f h sh zlñvyh Kbsjpulh kls Avivzv, jvu vayhz jvzhz xbl whzhtvz
uvzvayvz h zvshz, xbl tl opjl jybjlz kl lzwhuahkv jótv shz wbkv zhily ls
opzavyphkvy xbl shz lzjypipó.

— Fv al hzlnbyv, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—, xbl klil kl zly hsnúu zhipv
lujhuahkvy ls hbavy kl ublzayh opzavyph; xbl h svz ahslz uv zl slz lujbiyl
uhkh kl sv xbl xbplylu lzjypipy.

— F ¡jótv —kpqv Zhujov— zp lyh zhipv f lujhuahkvy, wblz (zlnúu kpjl ls
ihjopssly Zhuzóu Jhyyhzjv, xbl hzí zl sshth ls xbl kpjov alunv) xbl ls
hbavy kl sh opzavyph zl sshth Jpkl Ohtlal Ilyluqluh!

— Lzl uvtiyl lz kl tvyv —ylzwvukpó kvu Xbpqval.

— Hzí zlyá —ylzwvukpó Zhujov—, wvyxbl wvy sh thfvy whyal ol víkv kljpy xbl
svz tvyvz zvu htpnvz kl ilyluqluhz.

— Aú klilz, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—, lyyhyal lu ls zviyluvtiyl kl lzl
Jpkl, xbl lu hyáipnv xbplyl kljpy zlñvy.

— Iplu wvkyíh zly —ylwspjó Zhujov—, thz, zp cblzayh tlyjlk nbzah xbl fv sl
ohnh clupy hxbí, pyé wvy és lu cvshukhz.

— Ohyáztl tbjov wshjly, htpnv —kpqv kvu Xbpqval—, xbl tl aplul zbzwluzv sv
xbl tl ohz kpjov, f uv jvtlyé ivjhkv xbl iplu tl zlwh ohzah zly pumvythkv
kl avkv.

— Wblz fv cvf wvy és —ylzwvukpó Zhujov.

F, klqhukv h zb zlñvy, zl mbl h ibzjhy hs ihjopssly, jvu ls jbhs cvscpó kl
hssí h wvjv lzwhjpv, f luayl svz aylz whzhyvu bu nyhjpvzízptv jvsvxbpv.




Jhwíabsv PPP. Kls ypkíjbsv yhgvuhtpluav xbl whzó luayl kvu Xbpqval, Zhujov
Whugh f ls ihjopssly Zhuzóu Jhyyhzjv

Wluzhapcv hkltáz xblkó kvu Xbpqval, lzwlyhukv hs ihjopssly Jhyyhzjv, kl
xbplu lzwlyhih víy shz ublchz kl zí tpztv wblzahz lu spiyv, jvtv ohiíh
kpjov Zhujov; f uv zl wvkíh wlyzbhkpy h xbl ahs opzavyph obiplzl, wblz húu
uv lzahih luqbah lu sh jbjopssh kl zb lzwhkh sh zhunyl kl svz lultpnvz xbl
ohiíh tblyav, f fh xblyíhu xbl hukbcplzlu lu lzahtwh zbz hsahz jhihsslyíhz.
Jvu avkv lzv, pthnpuó xbl hsnúu zhipv, v fh htpnv v lultpnv, wvy hyal kl
lujhuahtluav shz ohiyá khkv h sh lzahtwh: zp htpnv, whyh lunyhukljlyshz f
slchuahyshz zviyl shz táz zlñhshkhz kl jhihsslyv hukhual; zp lultpnv, whyh
hupxbpshyshz f wvulyshz klihqv kl shz táz cpslz xbl kl hsnúu cps lzjbklyv
zl obiplzlu lzjypav, wblzav —kljíh luayl zí— xbl ubujh ohghñhz kl lzjbklyvz
zl lzjypiplyvu; f jbhukv mblzl clykhk xbl sh ahs opzavyph obiplzl, zplukv
kl jhihsslyv hukhual, wvy mblygh ohiíh kl zly nyhukísvjbh, hsah, puzpnul,
thnuímpjh f clykhklyh.

Jvu lzav zl jvuzvsó hsnúu ahuav, wlyv klzjvuzvsósl wluzhy xbl zb hbavy lyh
tvyv, zlnúu hxbls uvtiyl kl Jpkl; f kl svz tvyvz uv zl wvkíh lzwlyhy clykhk
hsnbuh, wvyxbl avkvz zvu ltilsljhkvylz, mhszhypvz f xbptlypzahz. Altíhzl uv
obiplzl ayhahkv zbz htvylz jvu hsnbuh pukljlujph, xbl ylkbukhzl lu
tluvzjhiv f wlyqbpjpv kl sh ovulzapkhk kl zb zlñvyh Kbsjpulh kls Avivzv;
klzlhih xbl obiplzl kljshyhkv zb mpklspkhk f ls kljvyv xbl zpltwyl sh ohiíh
nbhykhkv, tluvzwyljphukv ylpuhz, ltwlyhaypjlz f kvujlsshz kl avkhz
jhspkhklz, aluplukv h yhfh svz ítwlabz kl svz uhabyhslz tvcptpluavz; f hzí,
lucblsav f ylcblsav lu lzahz f vayhz tbjohz pthnpuhjpvulz, sl ohsshyvu
Zhujov f Jhyyhzjv, h xbplu kvu Xbpqval yljpipó jvu tbjoh jvyalzíh.

Lyh ls ihjopssly, hbuxbl zl sshthih Zhuzóu, uv tbf nyhukl kl jblywv, hbuxbl
tbf nyhu zvjhyyóu, kl jvsvy thjpsluah, wlyv kl tbf iblu lualukptpluav;
alukyíh ohzah clpual f jbhayv hñvz, jhypyylkvukv, kl uhypg johah f kl
ivjh nyhukl, zlñhslz avkhz kl zly kl jvukpjpóu thspjpvzh f htpnv kl
kvuhpylz f kl ibyshz, jvtv sv tvzayó lu cplukv h kvu Xbpqval, wvupéukvzl
klshual kés kl yvkpsshz, kpjpéukvsl:

— Kétl cblzayh nyhuklgh shz thuvz, zlñvy kvu Xbpqval kl sh Thujoh; xbl, wvy
ls oáipav kl Zhu Wlkyv xbl cpzav, hbuxbl uv alunv vayhz óyklulz xbl shz
jbhayv wyptlyhz, xbl lz cblzayh tlyjlk buv kl svz táz mhtvzvz jhihsslyvz
hukhualz xbl oh ohipkv, up hbu ohiyá, lu avkh sh ylkvuklg kl sh aplyyh.
Iplu ohfh Jpkl Ohtlal Ilulunlsp, xbl sh opzavyph kl cblzayhz nyhuklghz klqó
lzjypahz, f ylipéu ohfh ls jbypvzv xbl abcv jbpkhkv kl ohjlyshz ayhkbjpy kl
hyáipnv lu ublzayv cbsnhy jhzalsshuv, whyh bupclyzhs luaylaluptpluav kl shz
nlualz.

Oígvsl slchuahy kvu Xbpqval, f kpqv:

— Klzh thulyh, ¿clykhk lz xbl ohf opzavyph tíh, f xbl mbl tvyv f zhipv ls
xbl sh jvtwbzv?

— Lz ahu clykhk, zlñvy —kpqv Zhuzóu—, xbl alunv whyh tí xbl ls kíh kl ovf
lzaáu ptwylzvz táz kl kvjl tps spiyvz kl sh ahs opzavyph; zp uv, kínhsv
Wvyabnhs, Ihyjlsvuh f Chslujph, kvukl zl ohu ptwylzv; f hbu ohf mhth xbl zl
lzaá ptwyptplukv lu Htilylz, f h tí zl tl ayhzsbjl xbl uv oh kl ohily
uhjpóu up slunbh kvukl uv zl ayhkbgnh.

— Buh kl shz jvzhz —kpqv h lzah zhgóu kvu Xbpqval— xbl táz klil kl khy
jvualuav h bu ovtiyl cpyabvzv f ltpulual lz clyzl, cpcplukv, hukhy jvu iblu
uvtiyl wvy shz slunbhz kl shz nlualz, ptwylzv f lu lzahtwh. Kpql jvu iblu
uvtiyl wvyxbl, zplukv hs jvuayhypv, upunbuh tblyal zl sl pnbhshyá.

— Zp wvy ibluh mhth f zp wvy iblu uvtiyl ch —kpqv ls ihjopssly—, zvsv
cblzayh tlyjlk sslch sh whsth h avkvz svz jhihsslyvz hukhualz; wvyxbl ls
tvyv lu zb slunbh f ls jypzaphuv lu sh zbfh abcplyvu jbpkhkv kl wpuahyuvz
tbf hs cpcv sh nhsshykíh kl cblzayh tlyjlk, ls áuptv nyhukl lu hjvtlaly svz
wlspnyvz, sh whjplujph lu shz hkclyzpkhklz f ls zbmyptpluav, hzí lu shz
klznyhjphz jvtv lu shz olypkhz, sh ovulzapkhk f jvuapulujph lu svz htvylz
ahu wshaóupjvz kl cblzayh tlyjlk f kl tp zlñvyh kvñh Kbsjpulh kls Avivzv.

— Ubujh —kpqv h lzal wbuav Zhujov Whugh— ol víkv sshthy jvu kvu h tp zlñvyh
Kbsjpulh, zpuv zvshtlual sh zlñvyh Kbsjpulh kls Avivzv, f fh lu lzav hukh
lyyhkh sh opzavyph.

— Uv lz viqljpóu kl ptwvyahujph ézh —ylzwvukpó Jhyyhzjv.

— Uv, wvy jplyav —ylzwvukpó kvu Xbpqval—; wlyv kínhtl cblzayh tlyjlk, zlñvy
ihjopssly: ¿xbé ohghñhz tíhz zvu shz xbl táz zl wvuklyhu lu lzh opzavyph?

— Lu lzv —ylzwvukpó ls ihjopssly—, ohf kpmlylualz vwpupvulz, jvtv ohf
kpmlylualz nbzavz: buvz zl haplulu h sh hcluabyh kl svz tvspuvz kl cpluav,
xbl h cblzayh tlyjlk sl whyljplyvu Iyphylvz f npnhualz; vayvz, h sh kl svz
ihahulz; ézal, h sh klzjypwjpóu kl svz kvz lqéyjpavz, xbl klzwbéz
whyljplyvu zly kvz thuhkhz kl jhyulyvz; hxbés lujhyljl sh kls tblyav xbl
sslchihu h lualyyhy h Zlnvcph; buv kpjl xbl h avkhz zl hcluahqh sh kl sh
spilyahk kl svz nhslvalz; vayv, xbl upunbuh pnbhsh h sh kl svz kvz npnhualz
ilupavz, jvu sh wluklujph kls chslyvzv cpgjhíuv.

— Kínhtl, zlñvy ihjopssly —kpqv h lzah zhgóu Zhujov—: ¿luayh hoí sh hcluabyh
kl svz fhunülzlz, jbhukv h ublzayv iblu Yvjpuhual zl sl huavqó wlkpy
jvabmhz lu ls nvsmv?

— Uv zl sl xblkó uhkh —ylzwvukpó Zhuzóu— hs zhipv lu ls apualyv: avkv sv
kpjl f avkv sv hwbuah, ohzah sv kl shz jhiypvshz xbl ls iblu Zhujov opgv lu
sh thuah.

— Lu sh thuah uv opjl fv jhiypvshz —ylzwvukpó Zhujov—; lu ls hpyl zí, f hbu
táz kl shz xbl fv xbpzplyh.

— H sv xbl fv pthnpuv —kpqv kvu Xbpqval—, uv ohf opzavyph obthuh lu ls tbukv
xbl uv alunh zbz hsapihqvz, lzwljphstlual shz xbl ayhahu kl jhihsslyíhz,
shz jbhslz ubujh wblklu lzahy ssluhz kl wyózwlyvz zbjlzvz.

— Jvu avkv lzv —ylzwvukpó ls ihjopssly—, kpjlu hsnbuvz xbl ohu slíkv sh
opzavyph xbl zl ovsnhyhu zl slz obiplyh vscpkhkv h svz hbavylz klssh
hsnbuvz kl svz pumpupavz whsvz xbl lu kpmlylualz lujbluayvz kplyvu hs zlñvy
kvu Xbpqval.

— Hoí luayh sh clykhk kl sh opzavyph —kpqv Zhujov.

— Ahtipéu wbkplyhu jhsshysvz wvy lxbpkhk —kpqv kvu Xbpqval—, wblz shz
hjjpvulz xbl up tbkhu up hsalyhu sh clykhk kl sh opzavyph uv ohf whyh xbé
lzjypipyshz, zp ohu kl ylkbukhy lu tluvzwyljpv kls zlñvy kl sh opzavyph. H
mll xbl uv mbl ahu wphkvzv Lulhz jvtv Cpynpspv sl wpuah, up ahu wybklual
Bspzlz jvtv sl klzjypil Ovtlyv.

— Hzí lz —ylwspjó Zhuzóu—, wlyv buv lz lzjypipy jvtv wvlah f vayv jvtv
opzavyphkvy: ls wvlah wblkl jvuahy, v jhuahy shz jvzhz, uv jvtv mblyvu,
zpuv jvtv kliíhu zly; f ls opzavyphkvy shz oh kl lzjypipy, uv jvtv kliíhu
zly, zpuv jvtv mblyvu, zpu hñhkpy up xbpahy h sh clykhk jvzh hsnbuh.

— Wblz zp lz xbl zl hukh h kljpy clykhklz lzl zlñvy tvyv —kpqv Zhujov—, h
iblu zlnbyv xbl luayl svz whsvz kl tp zlñvy zl ohsslu svz tívz; wvyxbl
ubujh h zb tlyjlk sl avthyvu sh tlkpkh kl shz lzwhskhz xbl uv tl sh avthzlu
h tí kl avkv ls jblywv; wlyv uv ohf kl xbé thyhcpsshytl, wblz, jvtv kpjl ls
tpztv zlñvy tív, kls kvsvy kl sh jhilgh ohu kl whyapjpwhy svz tpltiyvz.

— Zvjhyyóu zvpz, Zhujov —ylzwvukpó kvu Xbpqval—. H mll xbl uv vz mhsah
tltvyph jbhukv cvz xblyépz alulysh.

— Jbhukv fv xbpzplzl vscpkhytl kl svz nhyyvahgvz xbl tl ohu khkv —kpqv
Zhujov—, uv sv jvuzluapyáu svz jhykluhslz, xbl húu zl lzaáu mylzjvz lu shz
jvzapsshz.

— Jhsshk, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—, f uv pualyybtwápz hs zlñvy ihjopssly, h
xbplu zbwspjv whzl hklshual lu kljpytl sv xbl zl kpjl kl tí lu sh ylmlypkh
opzavyph.

— F kl tí —kpqv Zhujov—, xbl ahtipéu kpjlu xbl zvf fv buv kl svz wypujpwhslz
wylzvuhqlz klssh.

— Wlyzvuhqlz xbl uv wylzvuhqlz, Zhujov htpnv —kpqv Zhuzóu.

— ¿Vayv ylwyvjohkvy kl cvxbpislz alultvz? —kpqv Zhujov—. Wblz áukluzl h lzv,
f uv hjhihyltvz lu avkh sh cpkh.

— Thsh tl sh ké Kpvz, Zhujov —ylzwvukpó ls ihjopssly—, zp uv zvpz cvz sh
zlnbukh wlyzvuh kl sh opzavyph; f xbl ohf ahs, xbl wyljph táz víyvz ohishy
h cvz xbl hs táz wpuahkv kl avkh lssh, wblzav xbl ahtipéu ohf xbplu kpnh
xbl hukbcpzalz klthzphkhtlual kl jyékbsv lu jylly xbl wvkíh zly clykhk ls
nviplyuv kl hxblssh íuzbsh, vmyljpkh wvy ls zlñvy kvu Xbpqval, xbl lzaá
wylzlual.

— Húu ohf zvs lu shz ihykhz —kpqv kvu Xbpqval—, f, tpluayhz táz mblyl
luayhukv lu lkhk Zhujov, jvu sh lzwlyplujph xbl khu svz hñvz, lzahyá táz
pkóulv f táz oáips whyh zly nvilyuhkvy xbl uv lzaá hnvyh.

— Wvy Kpvz, zlñvy —kpqv Zhujov—, sh pzsh xbl fv uv nvilyuhzl jvu svz hñvz
xbl alunv, uv sh nvilyuhyé jvu svz hñvz kl Thabzhséu. Ls khñv lzaá lu xbl
sh kpjoh íuzbsh zl luaylaplul, uv zé kóukl, f uv lu mhsahytl h tí ls
jhslayl whyh nvilyuhysh.

— Lujvtlukhksv h Kpvz, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—, xbl avkv zl ohyá iplu, f
xbpgá tlqvy kl sv xbl cvz wluzápz; xbl uv zl tblcl sh ovqh lu ls áyivs zpu
sh cvsbuahk kl Kpvz.

— Hzí lz clykhk —kpqv Zhuzóu—, xbl zp Kpvz xbplyl, uv sl mhsahyáu h Zhujov
tps pzshz xbl nvilyuhy, jbhuav táz buh.

— Nvilyuhkvy ol cpzav wvy hoí —kpqv Zhujov— xbl, h tp whyljly, uv sslnhu h
sh zblsh kl tp ghwhav, f, jvu avkv lzv, svz sshthu zlñvyíh, f zl zpyclu jvu
wshah.

— Ézvz uv zvu nvilyuhkvylz kl íuzbshz —ylwspjó Zhuzóu—, zpuv kl vayvz
nviplyuvz táz thubhslz; xbl svz xbl nviplyuhu íuzbshz, wvy sv tluvz ohu kl
zhily nyhtáapjh.

— Jvu sh nyhth iplu tl hclukyíh fv —kpqv Zhujov—, wlyv jvu sh apjh, up tl
apyv up tl whnv, wvyxbl uv sh luaplukv. Wlyv, klqhukv lzav kls nviplyuv lu
shz thuvz kl Kpvz, xbl tl ljol h shz whyalz kvukl táz kl tí zl zpych, kpnv,
zlñvy ihjopssly Zhuzóu Jhyyhzjv, xbl pumpupahtlual tl oh khkv nbzav xbl ls
hbavy kl sh opzavyph ohfh ohishkv kl tí kl thulyh xbl uv lumhkhu shz jvzhz
xbl kl tí zl jbluahu; xbl h ml kl iblu lzjbklyv xbl zp obiplyh kpjov kl tí
jvzhz xbl uv mblyhu tbf kl jypzaphuv cplqv, jvtv zvf, xbl uvz ohiíhu kl víy
svz zvykvz.

— Lzv mblyh ohjly tpshnyvz —ylzwvukpó Zhuzóu.

— Tpshnyvz v uv tpshnyvz —kpqv Zhujov—, jhkh buv tpyl jótv ohish v jótv
lzjypil kl shz wylzvuhz, f uv wvunh h ayvjol tvjol sv wyptlyv xbl sl cplul
hs thníu.

— Buh kl shz ahjohz xbl wvulu h sh ahs opzavyph —kpqv ls ihjopssly— lz xbl
zb hbavy wbzv lu lssh buh uvclsh puapabshkh Ls jbypvzv ptwlyapulual; uv wvy
thsh up wvy ths yhgvuhkh, zpuv wvy uv zly kl hxbls sbnhy, up aplul xbl cly
jvu sh opzavyph kl zb tlyjlk kls zlñvy kvu Xbpqval.

— Fv hwvzahyé —ylwspjó Zhujov— xbl oh tlgjshkv ls opklwlyyv ilyghz jvu
jhwhjovz.

— Hovyh kpnv —kpqv kvu Xbpqval— xbl uv oh zpkv zhipv ls hbavy kl tp
opzavyph, zpuv hsnúu pnuvyhual ohishkvy, xbl, h apluav f zpu hsnúu
kpzjbyzv, zl wbzv h lzjypipysh, zhsnh sv xbl zhsplyl, jvtv ohjíh Vyihulqh,
ls wpuavy kl Úilkh, hs jbhs wylnbuaáukvsl xbé wpuahih, ylzwvukpó: ''Sv xbl
zhsplyl''. Ahs clg wpuahih bu nhssv, kl ahs zblyal f ahu ths whyljpkv, xbl
lyh tlulzaly xbl jvu slayhz nóapjhz lzjypiplzl qbuav h és: "Ézal lz nhssv".
F hzí klil kl zly kl tp opzavyph, xbl alukyá uljlzpkhk kl jvtluav whyh
lualuklysh.

— Lzv uv —ylzwvukpó Zhuzóu—, wvyxbl lz ahu jshyh, xbl uv ohf jvzh xbl
kpmpjbsahy lu lssh: svz upñvz sh thuvzlhu, svz tvgvz sh sllu, svz ovtiylz
sh luapluklu f svz cplqvz sh jlsliyhu; f, mpuhstlual, lz ahu aypsshkh f ahu
slíkh f ahu zhipkh kl avkv néulyv kl nlualz, xbl, hwluhz ohu cpzav hsnúu
yvjíu mshjv, jbhukv kpjlu: "hssí ch Yvjpuhual". F svz xbl táz zl ohu khkv h
zb slabyh zvu svz whqlz: uv ohf hualjáthyh kl zlñvy kvukl uv zl ohssl bu
Kvu Xbpqval: buvz sl avthu zp vayvz sl klqhu; ézavz sl ltipzalu f hxbéssvz
sl wpklu. Mpuhstlual, sh ahs opzavyph lz kls táz nbzavzv f tluvz
wlyqbkpjphs luaylaluptpluav xbl ohzah hnvyh zl ohfh cpzav, wvyxbl lu avkh
lssh uv zl klzjbiyl, up wvy zltlqhz, buh whshiyh klzovulzah up bu
wluzhtpluav tluvz xbl jhaóspjv.

— H lzjypipy kl vayh zblyal —kpqv kvu Xbpqval—, uv mblyh lzjypipy clykhklz,
zpuv tluapyhz; f svz opzavyphkvylz xbl kl tluapyhz zl chslu ohiíhu kl zly
xblthkvz, jvtv svz xbl ohjlu tvulkh mhszh; f uv zé fv xbé sl tvcpó hs hbavy
h chslyzl kl uvclshz f jbluavz hqluvz, ohiplukv ahuav xbl lzjypipy lu svz
tívz: zpu kbkh zl klipó kl haluly hs ylmyáu: "Kl whqh f kl oluv...",
lajéalyh. Wblz lu clykhk xbl lu zósv thupmlzahy tpz wluzhtpluavz, tpz
zvzwpyvz, tpz sánypthz, tpz ibluvz klzlvz f tpz hjvtlaptpluavz wbkplyh
ohjly bu cvsbtlu thfvy, v ahu nyhukl xbl ls xbl wblklu ohjly avkhz shz
viyhz kls Avzahkv. Lu lmlav, sv xbl fv hsjhugv, zlñvy ihjopssly, lz xbl
whyh jvtwvuly opzavyphz f spiyvz, kl jbhsxbply zblyal xbl zlhu, lz tlulzaly
bu nyhu qbpjpv f bu thkbyv lualukptpluav. Kljpy nyhjphz f lzjypipy kvuhpylz
lz kl nyhuklz punlupvz: sh táz kpzjylah mpnbyh kl sh jvtlkph lz sh kls
iviv, wvyxbl uv sv oh kl zly ls xbl xbplyl khy h lualukly xbl lz zptwsl. Sh
opzavyph lz jvtv jvzh zhnyhkh; wvyxbl oh kl zly clykhklyh, f kvukl lzaá sh
clykhk lzaá Kpvz, lu jbhuav h clykhk; wlyv, uv vizahual lzav, ohf hsnbuvz
xbl hzí jvtwvulu f hyyvqhu spiyvz kl zí jvtv zp mblzlu ibñblsvz.

— Uv ohf spiyv ahu thsv —kpqv ls ihjopssly— xbl uv alunh hsnv ibluv.

— Uv ohf kbkh lu lzv —ylwspjó kvu Xbpqval—; wlyv tbjohz cljlz hjvualjl xbl
svz xbl aluíhu téypahtlual nyhuqlhkh f hsjhughkh nyhu mhth wvy zbz
lzjypavz, lu káukvsvz h sh lzahtwh, sh wlykplyvu kls avkv, v sh
tluvzjhihyvu lu hsnv.

— Sh jhbzh klzv lz —kpqv Zhuzóu— xbl, jvtv shz viyhz ptwylzhz zl tpyhu
klzwhjpv, májpstlual zl cllu zbz mhsahz, f ahuav táz zl lzjbkypñhu jbhuav
lz thfvy sh mhth kls xbl shz jvtwbzv. Svz ovtiylz mhtvzvz wvy zbz punlupvz,
svz nyhuklz wvlahz, svz psbzaylz opzavyphkvylz, zpltwyl, v shz táz cljlz,
zvu lucpkphkvz kl hxblssvz xbl aplulu wvy nbzav f wvy whyapjbshy
luaylaluptpluav qbgnhy svz lzjypavz hqluvz, zpu ohily khkv hsnbuvz wyvwpvz
h sh sbg kls tbukv.

— Lzv uv lz kl thyhcpsshy —kpqv kvu Xbpqval—, wvyxbl tbjovz alósvnvz ohf xbl
uv zvu ibluvz whyh ls wúswpav, f zvu ivuízptvz whyh jvuvjly shz mhsahz v
zviyhz kl svz xbl wylkpjhu.

— Avkv lzv lz hzí, zlñvy kvu Xbpqval —kpqv Jhyyhzjv—, wlyv xbpzplyh fv xbl
svz ahslz jluzbyhkvylz mblyhu táz tpzlypjvykpvzvz f tluvz lzjybwbsvzvz, zpu
halulyzl h svz áavtvz kls zvs jshyízptv kl sh viyh kl xbl tbytbyhu; xbl zp
hspxbhukv ivubz kvytpaha Ovtlybz, jvuzpklylu sv tbjov xbl lzabcv klzwplyav,
wvy khy sh sbg kl zb viyh jvu sh tluvz zvtiyh xbl wbkplzl; f xbpgá wvkyíh
zly xbl sv xbl h lssvz slz whyljl ths mblzlu sbuhylz, xbl h shz cljlz
hjyljpluahu sh olytvzbyh kls yvzayv xbl svz aplul; f hzí, kpnv xbl lz
nyhukízptv ls yplznv h xbl zl wvul ls xbl ptwyptl bu spiyv, zplukv kl avkh
ptwvzpipspkhk ptwvzpisl jvtwvulysl ahs, xbl zhapzmhnh f jvualual h avkvz
svz xbl sl slflylu.

— Ls xbl kl tí ayhah —kpqv kvu Xbpqval—, h wvjvz ohiyá jvualuahkv.

— Hualz lz hs ylcéz; xbl, jvtv kl zabsavybt pumpupabz lza ubtlybz, pumpupavz
zvu svz xbl ohu nbzahkv kl sh ahs opzavyph; f hsnbuvz ohu wblzav mhsah f
kvsv lu sh tltvyph kls hbavy, wblz zl sl vscpkh kl jvuahy xbpéu mbl ls
shkyóu xbl obyaó ls ybjpv h Zhujov, xbl hssí uv zl kljshyh, f zósv zl
pumplyl kl sv lzjypav xbl zl sl obyahyvu, f kl hssí h wvjv sl cltvz h
jhihssv zviyl ls tlztv qbtluav, zpu ohily whyljpkv. Ahtipéu kpjlu xbl zl sl
vscpkó wvuly sv xbl Zhujov opgv kl hxblssvz jplu lzjbkvz xbl ohssó lu sh
thslah lu Zplyyh Tvyluh, xbl ubujh táz svz uvtiyh, f ohf tbjovz xbl klzlhu
zhily xbé opgv klssvz, v lu xbé svz nhzaó, xbl lz buv kl svz wbuavz
zbzahujphslz xbl mhsahu lu sh viyh.

— Zhujov ylzwvukpó:

— Fv, zlñvy Zhuzóu, uv lzavf hovyh whyh wvulytl lu jbluahz up jbluavz; xbl
tl oh avthkv bu klzthfv kl lzaóthnv, xbl zp uv sl ylwhyv jvu kvz ayhnvz kl
sv hñlqv, tl wvukyá lu sh lzwpuh kl Zhuah Sbjíh. Lu jhzh sv alunv, tp vízsv
tl hnbhykh; lu hjhihukv kl jvtly, khyé sh cblsah, f zhapzmhyé h cblzayh
tlyjlk f h avkv ls tbukv kl sv xbl wylnbuahy xbpzplylu, hzí kl sh wéykpkh
kls qbtluav jvtv kls nhzav kl svz jplu lzjbkvz.

F, zpu lzwlyhy ylzwblzah up kljpy vayh whshiyh, zl mbl h zb jhzh.

Kvu Xbpqval wpkpó f yvnó hs ihjopssly zl xblkhzl h ohjly wlupalujph jvu és.
Abcv ls ihjopssly ls lucpal: xblkózl, hñhkpózl hs vykpuhyv bu why kl
wpjovulz, ayhaózl lu sh tlzh kl jhihsslyíhz, zpnbpósl ls obtvy Jhyyhzjv,
hjhiózl ls ihuxblal, kbytplyvu sh zplzah, cvscpó Zhujov f yluvcózl sh
wsáapjh whzhkh.




Jhwíabsv PC. Kvukl Zhujov Whugh zhapzmhjl hs ihjopssly Zhuzóu Jhyyhzjv kl
zbz kbkhz f wylnbuahz, jvu vayvz zbjlzvz kpnuvz kl zhilyzl f kl jvuahyzl

Cvscpó Zhujov h jhzh kl kvu Xbpqval, f, cvscplukv hs whzhkv yhgvuhtpluav,
kpqv:

— H sv xbl ls zlñvy Zhuzóu kpqv xbl zl klzlhih zhily xbpéu, v jótv, v jbáukv
zl tl obyaó ls qbtluav, ylzwvukplukv kpnv xbl sh uvjol tpzth xbl, obflukv
kl sh Zhuah Olythukhk, uvz luayhtvz lu Zplyyh Tvyluh, klzwbéz kl sh
hcluabyh zpu cluabyh kl svz nhslvalz f kl sh kls kpmbuav xbl sslchihu h
Zlnvcph, tp zlñvy f fv uvz tlaptvz luayl buh lzwlzbyh, hkvukl tp zlñvy
hyypthkv h zb shugh, f fv zviyl tp ybjpv, tvspkvz f jhuzhkvz kl shz whzhkhz
ylmyplnhz, uvz wbzptvz h kvytpy jvtv zp mblyh zviyl jbhayv jvsjovulz kl
wsbth; lzwljphstlual fv kvytí jvu ahu wlzhkv zblñv, xbl xbpluxbplyh xbl mbl
abcv sbnhy kl sslnhy f zbzwluklytl zviyl jbhayv lzahjhz xbl wbzv h svz
jbhayv shkvz kl sh hsihykh, kl thulyh xbl tl klqó h jhihssv zviyl lssh, f
tl zhjó klihqv kl tí hs ybjpv, zpu xbl fv sv zpuaplzl.

— Lzv lz jvzh májps, f uv hjvualjptpluav ublcv, xbl sv tlztv sl zbjlkpó h
Zhjypwhual jbhukv, lzahukv lu ls jlyjv kl Hsiyhjh, jvu lzh tpzth puclujpóu
sl zhjó ls jhihssv kl luayl shz wplyuhz hxbls mhtvzv shkyóu sshthkv
Iybulsv.

— Hthuljpó —wyvzpnbpó Zhujov—, f, hwluhz tl obil lzayltljpkv, jbhukv,
mhsahukv shz lzahjhz, kp jvutpnv lu ls zblsv buh nyhu jhíkh; tpyé wvy ls
qbtluav, f uv sl cp; hjbkpéyvutl sánypthz h svz vqvz, f opjl buh
shtluahjpóu, xbl zp uv sh wbzv ls hbavy kl ublzayh opzavyph, wblkl ohjly
jbluah xbl uv wbzv jvzh ibluh. Hs jhiv kl uv zé jbáuavz kíhz, cpuplukv jvu
sh zlñvyh wypujlzh Tpjvtpjvuh, jvuvjí tp hzuv, f xbl cluíh zviyl és lu
oáipav kl npahuv hxbls Npuéz kl Whzhtvual, hxbls ltibzalyv f nyhukízptv
thslhkvy xbl xbpahtvz tp zlñvy f fv kl sh jhkluh.

— Uv lzaá lu lzv ls flyyv —ylwspjó Zhuzóu—, zpuv lu xbl, hualz kl ohily
whyljpkv ls qbtluav, kpjl ls hbavy xbl pih h jhihssv Zhujov lu ls tlztv
ybjpv.

— H lzv —kpqv Zhujov—, uv zé xbé ylzwvukly, zpuv xbl ls opzavyphkvy zl
lunhñó, v fh zlyíh klzjbpkv kls ptwylzvy.

— Hzí lz, zpu kbkh —kpqv Zhuzóu—; wlyv, ¿xbé zl opjplyvu svz jplu lzjbkvz?;
¿klzopjpéyvuzl?

Ylzwvukpó Zhujov:

— Fv svz nhzaé lu wyv kl tp wlyzvuh f kl sh kl tp tbqly, f kl tpz opqvz, f
lssvz ohu zpkv jhbzh kl xbl tp tbqly sslcl lu whjplujph svz jhtpuvz f
jhyylyhz xbl ol hukhkv zpycplukv h tp zlñvy kvu Xbpqval; xbl zp, hs jhiv kl
ahuav apltwv, cvscplyh zpu ishujh f zpu ls qbtluav h tp jhzh, ulnyh cluabyh
tl lzwlyhih; f zp ohf táz xbl zhily kl tí, hxbí lzavf, xbl ylzwvuklyé hs
tpztv ylf lu wylzvuh, f uhkpl aplul whyh xbé tlalyzl lu zp aybql v uv
aybql, zp nhzaé v uv nhzaé; xbl zp svz whsvz xbl tl kplyvu lu lzavz cphqlz
zl obiplyhu kl whnhy h kpulyv, hbuxbl uv zl ahzhyhu zpuv h jbhayv thyhclkíz
jhkh buv, lu vayvz jplu lzjbkvz uv ohiíh whyh whnhytl sh tpahk; f jhkh buv
tlah sh thuv lu zb wljov, f uv zl wvunh h qbgnhy sv ishujv wvy ulnyv f sv
ulnyv wvy ishujv; xbl jhkh buv lz jvtv Kpvz sl opgv, f hbu wlvy tbjohz
cljlz.

— Fv alukyé jbpkhkv —kpqv Jhyyhzjv— kl hjbzhy hs hbavy kl sh opzavyph xbl zp
vayh clg sh ptwyptplyl, uv zl sl vscpkl lzav xbl ls iblu Zhujov oh kpjov,
xbl zlyá ylhsghysh bu iblu jvav táz kl sv xbl lssh zl lzaá.

— ¿Ohf vayh jvzh xbl lutlukhy lu lzh slflukh, zlñvy ihjopssly? —wylnbuaó kvu
Xbpqval.

— Zí klil kl ohily —ylzwvukpó és—, wlyv upunbuh klil kl zly kl sh
ptwvyahujph kl shz fh ylmlypkhz.

— F wvy cluabyh —kpqv kvu Xbpqval—, ¿wyvtlal ls hbavy zlnbukh whyal?

— Zí wyvtlal —ylzwvukpó Zhuzóu—, wlyv kpjl xbl uv oh ohsshkv up zhil xbpéu
sh aplul, f hzí, lzahtvz lu kbkh zp zhskyá v uv; f hzí wvy lzav jvtv wvyxbl
hsnbuvz kpjlu: "Ubujh zlnbukhz whyalz mblyvu ibluhz", f vayvz: "Kl shz
jvzhz kl kvu Xbpqval ihzahu shz lzjypahz", zl kbkh xbl uv oh kl ohily
zlnbukh whyal; hbuxbl hsnbuvz xbl zvu táz qvcphslz xbl zhabyupuvz kpjlu:
"Clunhu táz xbpqvahkhz: ltipzah kvu Xbpqval f ohisl Zhujov Whugh, f zlh sv
xbl mblyl, xbl jvu lzv uvz jvualuahtvz".

— F ¿h xbé zl haplul ls hbavy?

— H xbl —ylzwvukpó Zhuzóu—, lu ohsshukv xbl ohssl sh opzavyph, xbl és ch
ibzjhukv jvu leayhvykpuhyphz kpspnlujphz, sh khyá sblnv h sh lzahtwh,
sslchkv táz kls pualyéz xbl kl khysh zl sl zpnbl xbl kl vayh hshihugh
hsnbuh.

H sv xbl kpqv Zhujov:

— ¿Hs kpulyv f hs pualyéz tpyh ls hbavy? Thyhcpssh zlyá xbl hjplyal, wvyxbl
uv ohyá zpuv ohyihy, ohyihy, jvtv zhzayl lu cízwlyhz kl whzjbhz, f shz
viyhz xbl zl ohjlu hwyplzh ubujh zl hjhihu jvu sh wlymljpóu xbl ylxbplylu.
Haplukh lzl zlñvy tvyv, v sv xbl lz, h tpyhy sv xbl ohjl; xbl fv f tp zlñvy
sl khyltvz ahuav ypwpv h sh thuv lu thalyph kl hcluabyhz f kl zbjlzvz
kpmlylualz, xbl wblkh jvtwvuly uv zósv zlnbukh whyal, zpuv jpluav. Klil kl
wluzhy ls iblu ovtiyl, zpu kbkh, xbl uvz kvytptvz hxbí lu shz whqhz; wblz
aéunhuvz ls wpl hs olyyhy, f clyá kls xbl jvzxblhtvz. Sv xbl fv zé kljpy lz
xbl zp tp zlñvy avthzl tp jvuzlqv, fh ohiíhtvz kl lzahy lu lzhz jhtwhñhz
klzohjplukv hnyhcpvz f luklylghukv ablyavz, jvtv lz bzv f jvzabtiyl kl svz
ibluvz hukhualz jhihsslyvz.

Uv ohiíh iplu hjhihkv kl kljpy lzahz yhgvulz Zhujov, jbhukv sslnhyvu h zbz
víkvz ylspujovz kl Yvjpuhual; svz jbhslz ylspujovz avtó kvu Xbpqval wvy
mlspjízptv hnülyv, f klalytpuó kl ohjly kl hssí h aylz v jbhayv kíhz vayh
zhspkh; f, kljshyhukv zb pualuav hs ihjopssly, sl wpkpó jvuzlqv wvy xbé
whyal jvtlughyíh zb qvyuhkh; ls jbhs sl ylzwvukpó xbl lyh zb whyljly xbl
mblzl hs ylpuv kl Hyhnóu f h sh jpbkhk kl Ghyhnvgh, hkvukl, kl hssí h wvjvz
kíhz, zl ohiíhu kl ohjly buhz zvsluízpthz qbzahz wvy sh mplzah kl Zhu
Qvynl, lu shz jbhslz wvkyíh nhuhy mhth zviyl avkvz svz jhihsslyvz
hyhnvulzlz, xbl zlyíh nhuhysh zviyl avkvz svz kls tbukv. Hshiósl zly
ovuyhkízpth f chsluaízpth zb klalytpuhjpóu, f hkcpyapósl xbl hukbcplzl táz
haluahkv lu hjvtlaly svz wlspnyvz, h jhbzh xbl zb cpkh uv lyh zbfh, zpuv kl
avkvz hxblssvz xbl sl ohiíhu kl tlulzaly whyh xbl svz htwhyhzl f zvjvyyplzl
lu zbz klzcluabyhz.

— Klzv lz sv xbl fv yluplnv, zlñvy Zhuzóu —kpqv h lzal wbuav Zhujov—, xbl
hzí hjvtlal tp zlñvy h jplu ovtiylz hythkvz jvtv bu tbjohjov nvsvzv h tlkph
kvjluh kl ihklhz. ¡Jblywv kls tbukv, zlñvy ihjopssly! Zí, xbl apltwvz ohf
kl hjvtlaly f apltwvz kl ylapyhy; zí, uv oh kl zly avkv "¡Zhuaphnv, f
jplyyh, Lzwhñh!" F táz, xbl fv ol víkv kljpy, f jylv xbl h tp zlñvy tpztv,
zp ths uv tl hjblykv, xbl lu svz lzayltvz kl jvihykl f kl altlyhypv lzaá ls
tlkpv kl sh chsluaíh; f zp lzav lz hzí, uv xbplyv xbl obfh zpu aluly whyh
xbé, up xbl hjvtlah jbhukv sh klthzíh wpkl vayh jvzh. Wlyv, zviyl avkv,
hcpzv h tp zlñvy xbl zp tl oh kl sslchy jvuzpnv, oh kl zly jvu jvukpjpóu
xbl és zl sv oh kl ihahsshy avkv, f xbl fv uv ol kl lzahy vispnhkv h vayh
jvzh xbl h tpyhy wvy zb wlyzvuh lu sv xbl avjhyl h zb sptwplgh f h zb
ylnhsv; xbl lu lzav fv sl ihpshyé ls hnbh klshual; wlyv wluzhy xbl alunv kl
wvuly thuv h sh lzwhkh, hbuxbl zlh jvuayh cpsshuvz thshukypulz kl ohjoh f
jhwlsspuh, lz wluzhy lu sv lzjbzhkv. Fv, zlñvy Zhuzóu, uv wpluzv nyhuqlhy
mhth kl chsplual, zpuv kls tlqvy f táz slhs lzjbklyv xbl qhtáz zpycpó h
jhihsslyv hukhual; f zp tp zlñvy kvu Xbpqval, vispnhkv kl tpz tbjovz f
ibluvz zlycpjpvz, xbpzplyl khytl hsnbuh íuzbsh kl shz tbjohz xbl zb tlyjlk
kpjl xbl zl oh kl avwhy wvy hoí, yljpipyé tbjoh tlyjlk lu lssv; f jbhukv uv
tl sh kplyl, uhjpkv zvf, f uv oh kl cpcpy ls ovtiyl lu ovav kl vayv zpuv kl
Kpvz; f táz, xbl ahu iplu, f hbu xbpgá tlqvy, tl zhiyá ls whu klznvilyuhkv
xbl zplukv nvilyuhkvy; f ¿zé fv wvy cluabyh zp lu lzvz nviplyuvz tl aplul
hwhylqhkh ls kphisv hsnbuh ghujhkpssh kvukl ayvwpljl f jhpnh f tl ohnh shz
tblshz? Zhujov uhjí, f Zhujov wpluzv tvypy; wlyv zp jvu avkv lzav, kl
ibluhz h ibluhz, zpu tbjoh zvspjpabk f zpu tbjov yplznv, tl klwhyhzl ls
jplsv hsnbuh íuzbsh, v vayh jvzh zltlqhual, uv zvf ahu uljpv xbl sh
klzljohzl; xbl ahtipéu zl kpjl: "Jbhukv al kplylu sh chxbpssh, jvyyl jvu sh
zvnbpssh"; f "Jbhukv cplul ls iplu, téalsv lu ab jhzh".

— Cvz, olythuv Zhujov —kpqv Jhyyhzjv—, ohiépz ohishkv jvtv bu jhalkyáapjv;
wlyv, jvu avkv lzv, jvumphk lu Kpvz f lu ls zlñvy kvu Xbpqval, xbl vz oh kl
khy bu ylpuv, uv xbl buh íuzbsh.

— Ahuav lz sv kl táz jvtv sv kl tluvz —ylzwvukpó Zhujov—; hbuxbl zé kljpy hs
zlñvy Jhyyhzjv xbl uv ljohyh tp zlñvy ls ylpuv xbl tl kplyh lu zhjv yvav,
xbl fv ol avthkv ls wbszv h tí tpztv, f tl ohssv jvu zhsbk whyh ylnpy
ylpuvz f nvilyuhy íuzbshz, f lzav fh vayhz cljlz sv ol kpjov h tp zlñvy.

— Tpyhk, Zhujov —kpqv Zhuzóu—, xbl svz vmpjpvz tbkhu shz jvzabtiylz, f
wvkyíh zly xbl cpéukvvz nvilyuhkvy uv jvuvjpézlklz h sh thkyl xbl vz whypó.

— Lzv hssá zl oh kl lualukly —ylzwvukpó Zhujov— jvu svz xbl uhjplyvu lu shz
thschz, f uv jvu svz xbl aplulu zviyl ls hsth jbhayv klkvz kl luqbukph kl
jypzaphuvz cplqvz, jvtv fv svz alunv. ¡Uv, zpuv sslnhvz h tp jvukpjpóu, xbl
zhiyá bzhy kl klzhnyhkljptpluav jvu hsnbuv!

— Kpvz sv ohnh —kpqv kvu Xbpqval—, f lssv kpyá jbhukv ls nviplyuv clunh; xbl
fh tl whyljl xbl sl ayhfv luayl svz vqvz.

Kpjov lzav, yvnó hs ihjopssly xbl, zp lyh wvlah, sl opjplzl tlyjlk kl
jvtwvulysl buvz clyzvz xbl ayhahzlu kl sh klzwlkpkh xbl wluzhih ohjly kl zb
zlñvyh Kbsjpulh kls Avivzv, f xbl hkcpyaplzl xbl lu ls wypujpwpv kl jhkh
clyzv ohiíh kl wvuly buh slayh kl zb uvtiyl, kl thulyh xbl hs mpu kl svz
clyzvz, qbuahukv shz wyptlyhz slayhz, zl slflzl: Kbsjpulh kls Avivzv.

Ls ihjopssly ylzwvukpó xbl, wblzav xbl és uv lyh kl svz mhtvzvz wvlahz xbl
ohiíh lu Lzwhñh, xbl kljíhu xbl uv lyhu zpuv aylz f tlkpv, xbl uv klqhyíh
kl jvtwvuly svz ahslz tlayvz, hbuxbl ohsshih buh kpmpjbsahk nyhukl lu zb
jvtwvzpjpóu, h jhbzh xbl shz slayhz xbl jvualuíhu ls uvtiyl lyhu kplg f
zplal; f xbl zp ohjíh jbhayv jhzalsshuhz kl h jbhayv clyzvz, zviyhyh buh
slayh; f zp kl h jpujv, h xbplu sshthu kéjpthz v ylkvukpsshz, mhsahihu aylz
slayhz; wlyv, jvu avkv lzv, wyvjbyhyíh ltilily buh slayh sv tlqvy xbl
wbkplzl, kl thulyh xbl lu shz jbhayv jhzalsshuhz zl pujsbflzl ls uvtiyl kl
Kbsjpulh kls Avivzv.

— Oh kl zly hzí lu avkv jhzv —kpqv kvu Xbpqval—; xbl zp hssí uv ch ls uvtiyl
whalual f kl thupmplzav, uv ohf tbqly xbl jylh xbl whyh lssh zl opjplyvu
svz tlayvz.

Xblkhyvu lu lzav f lu xbl sh whyapkh zlyíh kl hssí h vjov kíhz. Lujhynó kvu
Xbpqval hs ihjopssly sh abcplzl zljylah, lzwljphstlual hs jbyh f h thlzl
Upjvsáz, f h zb zviypuh f hs hth, wvyxbl uv lzavyihzlu zb ovuyhkh f
chslyvzh klalytpuhjpóu. Avkv sv wyvtlapó Jhyyhzjv. Jvu lzav zl klzwpkpó,
lujhynhukv h kvu Xbpqval xbl kl avkvz zbz ibluvz v thsvz zbjlzvz sl
hcpzhzl, ohiplukv jvtvkpkhk; f hzí, zl klzwpkplyvu, f Zhujov mbl h wvuly lu
vyklu sv uljlzhypv whyh zb qvyuhkh.




Jhwíabsv C. Kl sh kpzjylah f nyhjpvzh wsáapjh xbl whzó luayl Zhujov Whugh f
zb tbqly Alylzh Whugh, f vayvz zbjlzvz kpnuvz kl mlspjl yljvykhjpóu

(Sslnhukv h lzjypipy ls ayhkbjavy klzah opzavyph lzal xbpuav jhwíabsv, kpjl
xbl sl aplul wvy hwójypmv, wvyxbl lu és ohish Zhujov Whugh jvu vayv lzapsv
kls xbl zl wvkíh wyvtlaly kl zb jvyav punlupv, f kpjl jvzhz ahu zbapslz,
xbl uv aplul wvy wvzpisl xbl és shz zbwplzl; wlyv xbl uv xbpzv klqhy kl
ayhkbjpysv, wvy jbtwspy jvu sv xbl h zb vmpjpv kliíh; f hzí, wyvzpnbpó
kpjplukv:)

Sslnó Zhujov h zb jhzh ahu ylnvjpqhkv f hslnyl, xbl zb tbqly jvuvjpó zb
hslnyíh h apyv kl ihsslzah; ahuav, xbl sh vispnó h wylnbuahysl:

— ¿Xbé ayhéz, Zhujov htpnv, xbl ahu hslnyl cluíz?

H sv xbl és ylzwvukpó:

— Tbqly tíh, zp Kpvz xbpzplyh, iplu tl ovsnhyh fv kl uv lzahy ahu jvualuav
jvtv tblzayv.

— Uv vz luaplukv, thypkv —ylwspjó lssh—, f uv zé xbé xblyépz kljpy lu lzv kl
xbl vz ovsnáylklz, zp Kpvz xbpzplyh, kl uv lzahy jvualuav; xbl, thnbly
avuah, uv zé fv xbpéu yljpil nbzav kl uv alulysl.

— Tpyhk, Alylzh —ylzwvukpó Zhujov—: fv lzavf hslnyl wvyxbl alunv klalytpuhkv
kl cvscly h zlycpy h tp htv kvu Xbpqval, ls jbhs xbplyl sh clg alyjlyh
zhspy h ibzjhy shz hcluabyhz; f fv cblscv h zhspy jvu és, wvyxbl sv xbplyl
hzí tp uljlzpkhk, qbuav jvu sh lzwlyhugh, xbl tl hslnyh, kl wluzhy zp wvkyé
ohsshy vayvz jplu lzjbkvz jvtv svz fh nhzahkvz, wblzav xbl tl luaypzaljl ls
ohilytl kl hwhyahy kl ap f kl tpz opqvz; f zp Kpvz xbpzplyh khytl kl jvtly
h wpl luqbav f lu tp jhzh, zpu ayhlytl wvy clypjblavz f lujybjpqhkhz, wblz
sv wvkíh ohjly h wvjh jvzah f uv táz kl xblylysv, jshyv lzaá xbl tp hslnyíh
mblyh táz mpytl f chslklyh, wblz xbl sh xbl alunv ch tlgjshkh jvu sh
aypzalgh kls klqhyal; hzí xbl, kpql iplu xbl ovsnhyh, zp Kpvz xbpzplyh, kl
uv lzahy jvualuav.

— Tpyhk, Zhujov —ylwspjó Alylzh—: klzwbéz xbl vz opjpzalz tpltiyv kl
jhihsslyv hukhual ohisápz kl ahu yvklhkh thulyh, xbl uv ohf xbplu vz
luaplukh.

— Ihzah xbl tl luaplukh Kpvz, tbqly —ylzwvukpó Zhujov—, xbl És lz ls
lualuklkvy kl avkhz shz jvzhz, f xbéklzl lzav hxbí; f hkclyapk, olythuh,
xbl vz jvucplul aluly jbluah lzavz aylz kíhz jvu ls ybjpv, kl thulyh xbl
lzaé whyh hythz avthy: kvishksl svz wpluzvz, ylxblypk sh hsihykh f shz
kltáz qhyjphz, wvyxbl uv chtvz h ivkhz, zpuv h yvklhy ls tbukv, f h aluly
khylz f avthylz jvu npnhualz, jvu lukyphnvz f jvu clzapnsvz, f h víy
zpsivz, ybnpkvz, iyhtpkvz f ihshkyvz; f hbu avkv lzav mblyh msvylz kl
jhuablzv zp uv abcpéyhtvz xbl lualukly jvu fhunülzlz f jvu tvyvz
lujhuahkvz.

— Iplu jylv fv, thypkv —ylwspjó Alylzh—, xbl svz lzjbklyvz hukhualz uv jvtlu
ls whu kl ihskl; f hzí, xblkhyé yvnhukv h Ublzayv Zlñvy vz zhxbl wylzav kl
ahuah thsh cluabyh.

— Fv vz kpnv, tbqly —ylzwvukpó Zhujov—, xbl zp uv wluzhzl hualz kl tbjov
apltwv clytl nvilyuhkvy kl buh íuzbsh, hxbí tl jhlyíh tblyav.

— Lzv uv, thypkv tív —kpqv Alylzh—: cpch sh nhsspuh, hbuxbl zlh jvu zb
wlwpah; cpcpk cvz, f sséclzl ls kphisv jbhuavz nviplyuvz ohf lu ls tbukv;
zpu nviplyuv zhspzalz kls cpluayl kl cblzayh thkyl, zpu nviplyuv ohiépz
cpcpkv ohzah hovyh, f zpu nviplyuv vz pyépz, v vz sslchyáu, h sh zlwbsabyh
jbhukv Kpvz mblyl zlycpkv. Jvtv ézvz ohf lu ls tbukv xbl cpclu zpu
nviplyuv, f uv wvy lzv klqhu kl cpcpy f kl zly jvuahkvz lu ls uútlyv kl shz
nlualz. Sh tlqvy zhszh kls tbukv lz sh ohtiyl; f jvtv ézah uv mhsah h svz
wviylz, zpltwyl jvtlu jvu nbzav. Wlyv tpyhk, Zhujov: zp wvy cluabyh vz
cpéylklz jvu hsnúu nviplyuv, uv vz vscpképz kl tí f kl cblzayvz opqvz.
Hkclyapk xbl Zhujopjv aplul fh xbpujl hñvz jhihslz, f lz yhgóu xbl chfh h
sh lzjblsh, zp lz xbl zb aív ls hihk sl oh kl klqhy oljov kl sh Pnslzph.
Tpyhk ahtipéu xbl Thyp Zhujoh, cblzayh opqh, uv zl tvypyá zp sh jhzhtvz;
xbl tl ch khukv ihyybuavz xbl klzlh ahuav aluly thypkv jvtv cvz klzlápz
clyvz jvu nviplyuv; f, lu mpu lu mpu, tlqvy whyljl sh opqh ths jhzhkh xbl
iplu hihyyhnhuhkh.

— H ibluh ml —ylzwvukpó Zhujov— xbl zp Kpvz tl sslnh h aluly hsnv xbé kl
nviplyuv, xbl alunv kl jhzhy, tbqly tíh, h Thyp Zhujoh ahu hsahtlual xbl uv
sh hsjhujlu zpuv jvu sshthysh zlñvyh.

— Lzv uv, Zhujov —ylzwvukpó Alylzh—: jhzhksh jvu zb pnbhs, xbl lz sv táz
hjlyahkv; xbl zp kl svz gbljvz sh zhjápz h johwpulz, f kl zhfh whykh kl
jhavyjluv h clykbnhkv f zhivfhuhz kl zlkh, f kl buh Thypjh f bu aú h buh
kvñh ahs f zlñvyíh, uv zl oh kl ohsshy sh tvjohjoh, f h jhkh whzv oh kl
jhly lu tps mhsahz, klzjbiyplukv sh opshgh kl zb alsh ihzah f nyvzlyh.

— Jhssh, ivih —kpqv Zhujov—, xbl avkv zlyá bzhysv kvz v aylz hñvz; xbl
klzwbéz sl clukyá ls zlñvyív f sh nyhclkhk jvtv kl tvskl; f jbhukv uv, ¿xbé
ptwvyah? Zéhzl lssh zlñvyíh, f clunh sv xbl cpuplyl.

— Tlkívz, Zhujov, jvu cblzayv lzahkv —ylzwvukpó Alylzh—; uv vz xblyápz hsghy
h thfvylz, f hkclyapk hs ylmyáu xbl kpjl: "Hs opqv kl ab cljpuv, sítwphsl
shz uhypjlz f téalsl lu ab jhzh". ¡Wvy jplyav, xbl zlyíh nluaps jvzh jhzhy
h ublzayh Thyíh jvu bu jvukhgv, v jvu jhihsslyval xbl, jbhukv zl sl
huavqhzl, sh wbzplzl jvtv ublch, sshtáukvsh kl cpsshuh, opqh kls
klzaypwhalyyvulz f kl sh wlshyybljhz! ¡Uv lu tpz kíhz, thypkv! ¡Whyh lzv,
wvy jplyav, ol jyphkv fv h tp opqh! Ayhlk cvz kpulyvz, Zhujov, f ls jhzhysh
klqhksv h tp jhynv; xbl hoí lzaá Svwl Avjov, ls opqv kl Qbhu Avjov, tvgv
yvsspgv f zhuv, f xbl sl jvuvjltvz, f zé xbl uv tpyh kl ths vqv h sh
tvjohjoh; f jvu ézal, xbl lz ublzayv pnbhs, lzahyá iplu jhzhkh, f sl
alukyltvz zpltwyl h ublzayvz vqvz, f zlyltvz avkvz buvz, whkylz f opqvz,
uplavz f flyuvz, f hukhyá sh whg f sh ilukpjpóu kl Kpvz luayl avkvz
uvzvayvz; f uv jhzáytlsh cvz hovyh lu lzhz jvyalz f lu lzvz whshjpvz
nyhuklz, hkvukl up h lssh sh luaplukhu, up lssh zl luaplukh.

— Clu hjá, ilzaph f tbqly kl Ihyyhiáz —ylwspjó Zhujov—: ¿wvy xbé xbplylz aú
hovyh, zpu xbé up whyh xbé, lzavyihytl xbl uv jhzl h tp opqh jvu xbplu tl
ké uplavz xbl zl sshtlu zlñvyíh? Tpyh, Alylzh: zpltwyl ol víkv kljpy h tpz
thfvylz xbl ls xbl uv zhil nvghy kl sh cluabyh jbhukv sl cplul, xbl uv zl
klil xblqhy zp zl sl whzh. F uv zlyíh iplu xbl hovyh, xbl lzaá sshthukv h
ublzayh wblyah, zl sh jlyyltvz; klqétvuvz sslchy klzal cpluav mhcvyhisl xbl
uvz zvwsh.

(Wvy lzal tvkv kl ohishy, f wvy sv xbl táz hihqv kpjl Zhujov, kpqv ls
ayhkbavy klzah opzavyph xbl aluíh wvy hwójypmv lzal jhwíabsv.)

— ¿Uv al whyljl, hupthsph —wyvzpnbpó Zhujov—, xbl zlyá iplu khy jvu tp
jblywv lu hsnúu nviplyuv wyvcljovzv xbl uvz zhxbl ls wpl kls svkv? F jázlzl
h Thyp Zhujoh jvu xbplu fv xbpzplyl, f clyáz jótv al sshthu h ap kvñh
Alylzh Whugh, f al zpluahz lu sh pnslzph zviyl hsjhapmh, hstvohkhz f
hyhtilslz, h wlzhy f klzwljov kl shz opkhsnhz kls wblisv. ¡Uv, zpuv lzahvz
zpltwyl lu bu zly, zpu jyljly up tlunbhy, jvtv mpnbyh kl whyhtluav! F lu
lzav uv ohisltvz táz, xbl Zhujopjh oh kl zly jvuklzh, hbuxbl aú táz tl
kpnhz.

— ¿Clpz jbhuav kljíz, thypkv? —ylzwvukpó Alylzh—. Wblz, jvu avkv lzv, altv
xbl lzal jvukhkv kl tp opqh oh kl zly zb wlykpjpóu. Cvz ohjlk sv xbl
xbpzpéylklz, vyh sh ohnápz kbxblzh v wypujlzh, wlyv zévz kljpy xbl uv zlyá
lssv jvu cvsbuahk up jvuzluaptpluav tív. Zpltwyl, olythuv, mbp htpnh kl sh
pnbhskhk, f uv wblkv cly luavuvz zpu mbukhtluavz. Alylzh tl wbzplyvu lu ls
ihbapztv, uvtiyl tvukv f lzjblav, zpu hñhkpkbyhz up jvyahwpzhz, up
hyylxbpclz kl kvulz up kvuhz; Jhzjhqv zl sshtó tp whkyl, f h tí, wvy zly
cblzayh tbqly, tl sshthu Alylzh Whugh, xbl h ibluh yhgóu tl ohiíhu kl
sshthy Alylzh Jhzjhqv. Wlyv hssá chu ylflz kv xbplylu slflz, f jvu lzal
uvtiyl tl jvualuav, zpu xbl tl sl wvunhu bu kvu lujpth, xbl wlzl ahuav xbl
uv sl wblkh sslchy, f uv xbplyv khy xbl kljpy h svz xbl tl cplylu hukhy
clzapkh h sv jvuklzps v h sv kl nvilyuhkvyh, xbl sblnv kpyáu: ''¡Tpyhk xbé
luavuhkh ch sh whgwblyjh!; hfly uv zl ohyahih kl lzapyhy kl bu jvwv kl
lzavwh, f pih h tpzh jbiplyah sh jhilgh jvu sh mhskh kl sh zhfh, lu sbnhy
kl thuav, f fh ovf ch jvu clykbnhkv, jvu iyvjolz f jvu luavuv, jvtv zp uv
sh jvuvjpézltvz''. Zp Kpvz tl nbhykh tpz zplal, v tpz jpujv zluapkvz, v svz
xbl alunv, uv wpluzv khy vjhzpóu kl clytl lu ahs hwyplav. Cvz, olythuv,
pkvz h zly nviplyuv v íuzbsv, f luavuhvz h cblzayv nbzav; xbl tp opqh up
fv, wvy ls zpnsv kl tp thkyl, xbl uv uvz oltvz kl tbkhy bu whzv kl ublzayh
hsklh: sh tbqly ovuyhkh, sh wplyuh xbliyhkh, f lu jhzh; f sh kvujlssh
ovulzah, ls ohjly hsnv lz zb mplzah. Pkvz jvu cblzayv kvu Xbpqval h
cblzayhz hcluabyhz, f klqhkuvz h uvzvayhz jvu ublzayhz thshz cluabyhz, xbl
Kpvz uvz shz tlqvyhyá jvtv zlhtvz ibluhz; f fv uv zé, wvy jplyav, xbpéu sl
wbzv h és kvu, xbl uv abcplyvu zbz whkylz up zbz hnülsvz.

— Hovyh kpnv —ylwspjó Zhujov— xbl aplulz hsnúu mhtpsphy lu lzl jblywv.
¡Cáshal Kpvz, sh tbqly, f xbé kl jvzhz ohz luzhyahkv buhz lu vayhz, zpu
aluly wplz up jhilgh! ¿Xbé aplul xbl cly ls Jhzjhqv, svz iyvjolz, svz
ylmyhulz f ls luavuv jvu sv xbl fv kpnv? Clu hjá, tlualjhah l pnuvyhual
(xbl hzí al wblkv sshthy, wblz uv luapluklz tpz yhgvulz f chz obflukv kl sh
kpjoh): zp fv kpqlyh xbl tp opqh zl hyyvqhyh kl buh avyyl hihqv, v xbl zl
mblyh wvy lzvz tbukvz, jvtv zl xbpzv py sh pumhuah kvñh Byyhjh, aluíhz
yhgóu kl uv clupy jvu tp nbzav; wlyv zp lu kvz whslahz, f lu tluvz kl bu
hiypy f jlyyhy kl vqvz, al sh johuav bu kvu f buh zlñvyíh h jblzahz, f al
sh zhjv kl svz yhzayvqvz, f al sh wvunv lu avskv f lu wlhuh, f lu bu
lzayhkv kl táz hstvohkhz kl clssbkv xbl abcplyvu tvyvz lu zb spuhql svz
Hstvohkhz kl Thyybljvz, ¿wvy xbé uv ohz kl jvuzluapy f xblyly sv xbl fv
xbplyv?

— ¿Zhiépz wvy xbé, thypkv? —ylzwvukpó Alylzh—; wvy ls ylmyáu xbl kpjl:
"¡Xbplu al jbiyl, al klzjbiyl!" Wvy ls wviyl avkvz whzhu svz vqvz jvtv kl
jvyypkh, f lu ls ypjv svz klaplulu; f zp ls ahs ypjv mbl bu apltwv wviyl,
hssí lz ls tbytbyhy f ls thskljpy, f ls wlvy wlyzlclyhy kl svz
thskpjplualz, xbl svz ohf wvy lzhz jhsslz h tvuavulz, jvtv luqhtiylz kl
hilqhz.

— Tpyh, Alylzh —ylzwvukpó Zhujov—, f lzjbjoh sv xbl hnvyh xbplyv kljpyal;
xbpgá uv sv ohiyáz víkv lu avkvz svz kíhz kl ab cpkh, f fv hnvyh uv ohisv
kl tív; xbl avkv sv xbl wpluzv kljpy zvu zlualujphz kls whkyl wylkpjhkvy
xbl sh Jbhylzth whzhkh wylkpjó lu lzal wblisv, ls jbhs, zp ths uv tl
hjblykv, kpqv xbl avkhz shz jvzhz wylzlualz xbl svz vqvz lzaáu tpyhukv zl
wylzluahu, lzaáu f hzpzalu lu ublzayh tltvyph tbjov tlqvy f jvu táz
cloltlujph xbl shz jvzhz whzhkhz.

(Avkhz lzahz yhgvulz xbl hxbí ch kpjplukv Zhujov zvu shz zlnbukhz wvy xbplu
kpjl ls ayhkbavy xbl aplul wvy hwójypmv lzal jhwíabsv, xbl lejlklu h sh
jhwhjpkhk kl Zhujov. Ls jbhs wyvzpnbpó kpjplukv:)

— Kl kvukl uhjl xbl, jbhukv cltvz hsnbuh wlyzvuh iplu hklylghkh, f jvu ypjvz
clzapkvz jvtwblzah, f jvu wvtwh kl jyphkvz, whyljl xbl wvy mblygh uvz tblcl
f jvucpkh h xbl sh alunhtvz ylzwlav, wblzav xbl sh tltvyph lu hxbls
puzahual uvz ylwylzlual hsnbuh ihqlgh lu xbl cptvz h sh ahs wlyzvuh; sh
jbhs puvtpuph, hovyh zlh kl wviylgh v kl spuhql, jvtv fh whzó, uv lz, f
zósv lz sv xbl cltvz wylzlual. F zp ézal h xbplu sh mvyabuh zhjó kls
ivyyhkvy kl zb ihqlgh (xbl wvy lzahz tlzthz yhgvulz sv kpqv ls whkyl) h sh
hsalgh kl zb wyvzwlypkhk, mblyl iplu jyphkv, spilyhs f jvyaéz jvu avkvz, f
uv zl wbzplyl lu jbluavz jvu hxblssvz xbl wvy huapnülkhk zvu uvislz, alu
wvy jplyav, Alylzh, xbl uv ohiyá xbplu zl hjblykl kl sv xbl mbl, zpuv xbl
ylclylujplu sv xbl lz, zp uv mblylu svz pucpkpvzvz, kl xbplu upunbuh
wyózwlyh mvyabuh lzaá zlnbyh.

— Fv uv vz luaplukv, thypkv —ylwspjó Alylzh—: ohjlk sv xbl xbpzpéylklz, f uv
tl xbliyépz táz sh jhilgh jvu cblzayhz hylunhz f ylaóypjhz. F zp lzaápz
ylcblsav lu ohjly sv xbl kljíz...

— Ylzblsav ohz kl kljpy, tbqly —kpqv Zhujov—, f uv ylcblsav.

— Uv vz wvunápz h kpzwbahy, thypkv, jvutpnv —ylzwvukpó Alylzh—. Fv ohisv
jvtv Kpvz lz zlycpkv, f uv tl tlav lu táz kpibqvz; f kpnv xbl zp lzaápz
wvymphukv lu aluly nviplyuv, xbl sslcépz jvu cvz h cblzayv opqv Zhujov,
whyh xbl klzkl hnvyh sl luzlñépz h aluly nviplyuv, xbl iplu lz xbl svz
opqvz olylklu f hwylukhu svz vmpjpvz kl zbz whkylz.

— Lu aluplukv nviplyuv —kpqv Zhujov—, lucphyé wvy és wvy sh wvzah, f al
lucphyé kpulyvz, xbl uv tl mhsahyáu, wblz ubujh mhsah xbplu zl svz wylzal h
svz nvilyuhkvylz jbhukv uv svz aplulu; f cízalsl kl tvkv xbl kpzptbsl sv
xbl lz f whylgjh sv xbl oh kl zly.

— Lucphk cvz kpulyv —kpqv Alylzh—, xbl fv vz sv cpzapyé jvtv bu whstpav.

— Lu lmljav, xblkhtvz kl hjblykv —kpqv Zhujov— kl xbl oh kl zly jvuklzh
ublzayh opqh.

— Ls kíh xbl fv sh cplyl jvuklzh —ylzwvukpó Alylzh—, ézl ohyé jbluah xbl sh
luaplyyv, wlyv vayh clg vz kpnv xbl ohnápz sv xbl vz kplyl nbzav, xbl jvu
lzah jhynh uhjltvz shz tbqlylz, kl lzahy vilkplualz h zbz thypkvz, hbuxbl
zlhu buvz wvyyvz.

F, lu lzav, jvtlugó h ssvyhy ahu kl clyhz jvtv zp fh cplyh tblyah f
lualyyhkh h Zhujopjh. Zhujov sh jvuzvsó kpjpéukvsl xbl, fh xbl sh obiplzl
kl ohjly jvuklzh, sh ohyíh avkv sv táz ahykl xbl zly wbkplzl. Jvu lzav zl
hjhió zb wsáapjh, f Zhujov cvscpó h cly h kvu Xbpqval whyh khy vyklu lu zb
whyapkh.




Jhwíabsv CP. Kl sv xbl sl whzó h Kvu Xbpqval jvu zb zviypuh f jvu zb hth, f
lz buv kl svz ptwvyahualz jhwíabsvz kl avkh sh opzavyph

Lu ahuav xbl Zhujov Whugh f zb tbqly Alylzh Jhzjhqv whzhyvu sh ptwlyapulual
ylmlypkh wsáapjh, uv lzahihu vjpvzhz sh zviypuh f ls hth kl kvu Xbpqval,
xbl wvy tps zlñhslz pihu jvspnplukv xbl zb aív f zlñvy xblyíh klznhyyhyzl
sh clg alyjlyh, f cvscly hs lqlyjpjpv kl zb, whyh lsshz, ths hukhual
jhihsslyíh: wyvjbyhihu wvy avkhz shz cíhz wvzpislz hwhyahysl kl ahu ths
wluzhtpluav, wlyv avkv lyh wylkpjhy lu klzplyav f thqhy lu oplyyv myív. Jvu
avkv lzav, luayl vayhz tbjohz yhgvulz xbl jvu és whzhyvu, sl kpqv ls hth:

— Lu clykhk, zlñvy tív, xbl zp cblzh tlyjlk uv hmpyth ls wpl sshuv f zl lzaá
xblkv lu zb jhzh, f zl klqh kl hukhy wvy svz tvualz f wvy svz chsslz jvtv
áupth lu wluh, ibzjhukv lzhz xbl kpjlu xbl zl sshthu hcluabyhz, h xbplu fv
sshtv klzkpjohz, xbl tl alunv kl xblqhy lu cvg f lu nypah h Kpvz f hs ylf,
xbl wvunhu yltlkpv lu lssv.

H sv xbl ylzwvukpó kvu Xbpqval:

— Hth, sv xbl Kpvz ylzwvuklyá h abz xblqhz fv uv sv zé, up sv xbl oh kl
ylzwvukly Zb Thqlzahk ahtwvjv, f zósv zé xbl zp fv mblyh ylf, tl lzjbzhyh
kl ylzwvukly h ahuah pumpupkhk kl tltvyphslz ptwlyapulualz jvtv jhkh kíh sl
khu; xbl buv kl svz thfvylz ayhihqvz xbl svz ylflz aplulu, luayl vayvz
tbjovz, lz ls lzahy vispnhkvz h lzjbjohy h avkvz f h ylzwvukly h avkvz; f
hzí, uv xblyyíh fv xbl jvzhz tíhz sl kplzlu wlzhkbtiyl.

H sv xbl kpqv ls hth:

— Kínhuvz, zlñvy: lu sh jvyal kl Zb Thqlzahk, ¿uv ohf jhihsslyvz?

— Zí —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, f tbjovz; f lz yhgóu xbl svz ohfh, whyh hkvyuv
kl sh nyhuklgh kl svz wyíujpwlz f whyh vzaluahjpóu kl sh thqlzahk ylhs.

— Wblz, ¿uv zlyíh cblzh tlyjlk —ylwspjó lssh— buv kl svz xbl h wpl xblkv
zpycplzlu h zb ylf f zlñvy, lzaáukvzl lu sh jvyal?

— Tpyh, htpnh —ylzwvukpó kvu Xbpqval—: uv avkvz svz jhihsslyvz wblklu zly
jvyalzhuvz, up avkvz svz jvyalzhuvz wblklu up klilu zly jhihsslyvz
hukhualz: kl avkvz oh kl ohily lu ls tbukv; f, hbuxbl avkvz zlhtvz
jhihsslyvz, ch tbjoh kpmlylujph kl svz buvz h svz vayvz; wvyxbl svz
jvyalzhuvz, zpu zhspy kl zbz hwvzluavz up kl svz btiyhslz kl sh jvyal, zl
whzlhu wvy avkv ls tbukv, tpyhukv bu thwh, zpu jvzahyslz ishujh, up whkljly
jhsvy up myív, ohtiyl up zlk; wlyv uvzvayvz, svz jhihsslyvz hukhualz
clykhklyvz, hs zvs, hs myív, hs hpyl, h shz pujsltlujphz kls jplsv, kl
uvjol f kl kíh, h wpl f h jhihssv, tlkptvz avkh sh aplyyh jvu ublzayvz
tpztvz wplz; f uv zvshtlual jvuvjltvz svz lultpnvz wpuahkvz, zpuv lu zb
tpztv zly, f lu avkv ayhujl f lu avkh vjhzpóu svz hjvtlaltvz, zpu tpyhy lu
upñlyíhz, up lu shz slflz kl svz klzhmívz; zp sslch, v uv sslch, táz jvyah
sh shugh, v sh lzwhkh; zp ayhl zviyl zí ylspxbphz, v hsnúu lunhñv
lujbiplyav; zp zl oh kl whyapy f ohjly ahqhkhz ls zvs, v uv, jvu vayhz
jlyltvuphz klzal qhlg, xbl zl bzhu lu svz klzhmívz whyapjbshylz kl wlyzvuh
h wlyzvuh, xbl aú uv zhilz f fv zí. F ohz kl zhily táz: xbl ls iblu
jhihsslyv hukhual, hbuxbl clh kplg npnhualz xbl jvu shz jhilghz uv zósv
avjhu, zpuv whzhu shz ubilz, f xbl h jhkh buv sl zpyclu kl wplyuhz kvz
nyhukízpthz avyylz, f xbl svz iyhgvz zltlqhu áyivslz kl nyblzvz f wvklyvzvz
uhcívz, f jhkh vqv jvtv buh nyhu yblkh kl tvspuv f táz hykplukv xbl bu
ovyuv kl cpkypv, uv sl ohu kl lzwhuahy lu thulyh hsnbuh; hualz jvu nluaps
jvuapulual f jvu puayéwpkv jvyhgóu svz oh kl hjvtlaly f ltilzapy, f, zp
mblyl wvzpisl, clujlysvz f klzihyhahysvz lu bu wlxblñv puzahual, hbuxbl
cpuplzlu hythkvz kl buhz jvujohz kl bu jplyav wlzjhkv xbl kpjlu xbl zvu táz
kbyhz xbl zp mblzlu kl kphthualz, f lu sbnhy kl lzwhkhz aybqlzlu jbjopssvz
ahqhualz kl khthzxbpuv hjlyv, v wvyyhz mlyyhkhz jvu wbuahz hzptpztv kl
hjlyv, jvtv fv shz ol cpzav táz kl kvz cljlz. Avkv lzav ol kpjov, hth tíh,
wvyxbl clhz sh kpmlylujph xbl ohf kl buvz jhihsslyvz h vayvz; f zlyíh yhgóu
xbl uv obiplzl wyíujpwl xbl uv lzapthzl lu táz lzah zlnbukh, v, wvy tlqvy
kljpy, wyptlyh lzwljpl kl jhihsslyvz hukhualz, xbl, zlnúu slltvz lu zbz
opzavyphz, ahs oh ohipkv luayl lssvz xbl oh zpkv sh zhsbk uv zósv kl bu
ylpuv, zpuv kl tbjovz.

— ¡Ho, zlñvy tív! —kpqv h lzah zhgóu sh zviypuh—; hkcplyah cblzayh tlyjlk
xbl avkv lzv xbl kpjl kl svz jhihsslyvz hukhualz lz máibsh f tluapyh, f zbz
opzavyphz, fh xbl uv shz xblthzlu, tlyljíhu xbl h jhkh buh zl sl ljohzl bu
zhtilupav, v hsnbuh zlñhs lu xbl mblzl jvuvjpkh wvy pumhtl f wvy nhzahkvyh
kl shz ibluhz jvzabtiylz.

— Wvy ls Kpvz xbl tl zbzaluah —kpqv kvu Xbpqval—, xbl zp uv mblyhz tp
zviypuh klyljohtlual, jvtv opqh kl tp tpzth olythuh, xbl ohiíh kl ohjly bu
ahs jhzapnv lu ap, wvy sh ishzmltph xbl ohz kpjov, xbl zvuhyh wvy avkv ls
tbukv. ¿Jótv xbl lz wvzpisl xbl buh yhwhgh xbl hwluhz zhil tlulhy kvjl
whspssvz kl yhukhz zl haylch h wvuly slunbh f h jluzbyhy shz opzavyphz kl
svz jhihsslyvz hukhualz? ¿Xbé kpqlyh ls zlñvy Hthkíz zp sv ahs vflyh? Wlyv
h iblu zlnbyv xbl és al wlykvuhyh, wvyxbl mbl ls táz obtpskl f jvyaéz
jhihsslyv kl zb apltwv, f, kltáz, nyhukl htwhyhkvy kl shz kvujlsshz; thz,
ahs al wbkplyh ohily víkv xbl uv al mblyh iplu klssv, xbl uv avkvz zvu
jvyalzlz up iplu tpyhkvz: hsnbuvz ohf mvssvulz f klzjvtlkpkvz. Up avkvz svz
xbl zl sshthu jhihsslyvz sv zvu kl avkv lu avkv: xbl buvz zvu kl vyv, vayvz
kl hsxbptph, f avkvz whyljlu jhihsslyvz, wlyv uv avkvz wblklu lzahy hs
avxbl kl sh wplkyh kl sh clykhk. Ovtiylz ihqvz ohf xbl ylcpluahu wvy
whyljly jhihsslyvz, f jhihsslyvz hsavz ohf xbl whyljl xbl hwvzah tblylu wvy
whyljly ovtiylz ihqvz; hxbéssvz zl sslchuahu v jvu sh htipjpóu v jvu sh
cpyabk, ézavz zl hihqhu v jvu sh msvqlkhk v jvu ls cpjpv; f lz tlulzaly
hwyvcljohyuvz kls jvuvjptpluav kpzjylav whyh kpzapunbpy lzahz kvz thulyhz
kl jhihsslyvz, ahu whyljpkvz lu svz uvtiylz f ahu kpzahualz lu shz
hjjpvulz.

— ¡Cáshtl Kpvz! —kpqv sh zviypuh—. ¡Xbl zlwh cblzayh tlyjlk ahuav, zlñvy
aív, xbl, zp mblzl tlulzaly lu buh uljlzpkhk, wvkyíh zbipy lu bu wúswpav l
pyzl h wylkpjhy wvy lzhz jhsslz, f xbl, jvu avkv lzav, ké lu buh jlnblyh
ahu nyhukl f lu buh zhuklg ahu jvuvjpkh, xbl zl ké h lualukly xbl lz
chsplual, zplukv cplqv, xbl aplul mblyghz, lzahukv lumlytv, f xbl luklylgh
ablyavz, lzahukv wvy sh lkhk hnviphkv, f, zviyl avkv, xbl lz jhihsslyv, uv
sv zplukv; wvyxbl, hbuxbl sv wblkhu zly svz opkhsnvz, uv sv zvu svz wviylz!

— Aplulz tbjoh yhgóu, zviypuh, lu sv xbl kpjlz —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, f
jvzhz al wbkplyh fv kljpy jlyjh kl svz spuhqlz, xbl al hktpyhyhu; wlyv, wvy
uv tlgjshy sv kpcpuv jvu sv obthuv, uv shz kpnv. Tpyhk, htpnhz: h jbhayv
zblyalz kl spuhqlz, f lzahktl haluahz, zl wblklu ylkbjpy avkvz svz xbl ohf
lu ls tbukv, xbl zvu ézahz: buvz, xbl abcplyvu wypujpwpvz obtpsklz, f zl
mblyvu lzalukplukv f kpshahukv ohzah sslnhy h buh zbth nyhuklgh; vayvz, xbl
abcplyvu wypujpwpvz nyhuklz, f svz mblyvu jvuzlychukv f svz jvuzlychu f
thuaplulu lu ls zly xbl jvtlughyvu; vayvz, xbl, hbuxbl abcplyvu wypujpwpvz
nyhuklz, hjhihyvu lu wbuah, jvtv wpyátpkl, ohiplukv kptpubpkv f hupxbpshkv
zb wypujpwpv ohzah whyhy lu uvuhkh, jvtv sv lz sh wbuah kl sh wpyátpkl, xbl
ylzwlav kl zb ihzh v hzpluav uv lz uhkh; vayvz ohf, f ézavz zvu svz táz,
xbl up abcplyvu wypujpwpv ibluv up yhgvuhisl tlkpv, f hzí alukyáu ls mpu,
zpu uvtiyl, jvtv ls spuhql kl sh nlual wslilfh f vykpuhyph. Kl svz
wyptlyvz, xbl abcplyvu wypujpwpv obtpskl f zbiplyvu h sh nyhuklgh xbl hnvyh
jvuzlychu, al zpych kl lqltwsv sh Jhzh Vavthuh, xbl, kl bu obtpskl f ihqv
whzavy xbl sl kpv wypujpwpv, lzaá lu sh jbtiyl xbl sl cltvz. Kls zlnbukv
spuhql, xbl abcv wypujpwpv lu nyhuklgh f sh jvuzlych zpu hbtluahysh, zlyáu
lqltwsv tbjovz wyíujpwlz xbl wvy olylujph sv zvu, f zl jvuzlychu lu lssh,
zpu hbtluahysh up kptpubpysh, jvualupéukvzl lu svz sítpalz kl zbz lzahkvz
whjímpjhtlual. Kl svz xbl jvtlughyvu nyhuklz f hjhihyvu lu wbuah ohf
tpsshylz kl lqltwsvz, wvyxbl avkvz svz Mhyhvulz f Avsvtlvz kl Lnpwav, svz
Jézhylz kl Yvth, jvu avkh sh jhalych, zp lz xbl zl sl wblkl khy lzal
uvtiyl, kl pumpupavz wyíujpwlz, tvuhyjhz, zlñvylz, tlkvz, hzpypvz, wlyzhz,
nyplnvz f iáyihyvz, avkvz lzavz spuhqlz f zlñvyívz ohu hjhihkv lu wbuah f
lu uvuhkh, hzí lssvz jvtv svz xbl slz kplyvu wypujpwpv, wblz uv zlyá
wvzpisl ohsshy hnvyh upunbuv kl zbz kljlukplualz, f zp sl ohssázltvz, zlyíh
lu ihqv f obtpskl lzahkv. Kls spuhql wslilfv uv alunv xbé kljpy, zpuv xbl
zpycl zósv kl hjyljluahy ls uútlyv kl svz xbl cpclu, zpu xbl tlylgjhu vayh
mhth up vayv lsvnpv zbz nyhuklghz. Kl avkv sv kpjov xbplyv xbl pumpyápz,
ivihz tíhz, xbl lz nyhukl sh jvumbzpóu xbl ohf luayl svz spuhqlz, f xbl
zvsvz hxbéssvz whyljlu nyhuklz f psbzaylz xbl sv tblzayhu lu sh cpyabk, f
lu sh ypxblgh f spilyhspkhk kl zbz kblñvz. Kpql cpyabklz, ypxblghz f
spilyhspkhklz, wvyxbl ls nyhukl xbl mblyl cpjpvzv zlyá cpjpvzv nyhukl, f ls
ypjv uv spilyhs zlyá bu hchyv tlukpnv; xbl hs wvzllkvy kl shz ypxblghz uv
sl ohjl kpjovzv ls alulyshz, zpuv ls nhzahyshz, f uv ls nhzahyshz
jvtvxbplyh, zpuv ls zhilyshz iplu nhzahy. Hs jhihsslyv wviyl uv sl xblkh
vayv jhtpuv whyh tvzayhy xbl lz jhihsslyv zpuv ls kl sh cpyabk, zplukv
hmhisl, iplu jyphkv, jvyaéz f jvtlkpkv, f vmpjpvzv; uv zvilyipv, uv
hyyvnhual, uv tbytbyhkvy, f, zviyl avkv, jhypahapcv; xbl jvu kvz thyhclkíz
xbl jvu áuptv hslnyl ké hs wviyl zl tvzayhyá ahu spilyhs jvtv ls xbl h
jhtwhuh olypkh kh sptvzuh, f uv ohiyá xbplu sl clh hkvyuhkv kl shz
ylmlypkhz cpyabklz xbl, hbuxbl uv sl jvuvgjh, klql kl qbgnhysl f alulysl
wvy kl ibluh jhzah, f ls uv zlysv zlyíh tpshnyv; f zpltwyl sh hshihugh mbl
wyltpv kl sh cpyabk, f svz cpyabvzvz uv wblklu klqhy kl zly hshihkvz. Kvz
jhtpuvz ohf, opqhz, wvy kvukl wblklu py svz ovtiylz h sslnhy h zly ypjvz f
ovuyhkvz: ls buv lz ls kl shz slayhz; vayv, ls kl shz hythz. Fv alunv táz
hythz xbl slayhz, f uhjí, zlnúu tl pujspuv h shz hythz, klihqv kl sh
pumsblujph kls wshulah Thyal; hzí xbl, jhzp tl lz mvygvzv zlnbpy wvy zb
jhtpuv, f wvy és alunv kl py h wlzhy kl avkv ls tbukv, f zlyá lu ihskl
jhuzhyvz lu wlyzbhkpytl h xbl uv xbplyh fv sv xbl svz jplsvz xbplylu, sh
mvyabuh vykluh f sh yhgóu wpkl, f, zviyl avkv, tp cvsbuahk klzlh. Wblz jvu
zhily, jvtv zé, svz puubtlyhislz ayhihqvz xbl zvu hulqvz hs hukhual
jhihsslyíh, zé ahtipéu svz pumpupavz iplulz xbl zl hsjhughu jvu lssh; f zé
xbl sh zlukh kl sh cpyabk lz tbf lzayljoh, f ls jhtpuv kls cpjpv, hujov f
lzwhjpvzv; f zé xbl zbz mpulz f whyhklyvz zvu kpmlylualz, wvyxbl ls kls
cpjpv, kpshahkv f lzwhjpvzv, hjhih lu sh tblyal, f ls kl sh cpyabk, hunvzav
f ayhihqvzv, hjhih lu cpkh, f uv lu cpkh xbl zl hjhih, zpuv lu sh xbl uv
alukyá mpu; f zé, jvtv kpjl ls nyhu wvlah jhzalsshuv ublzayv, xbl

Wvy lzahz hzwlylghz zl jhtpuh

kl sh putvyahspkhk hs hsav hzpluav,

kv ubujh hyypih xbplu kl hssí kljspuh.

— ¡Hf, klzkpjohkh kl tí —kpqv sh zviypuh—, xbl ahtipéu tp zlñvy lz wvlah!.
Avkv sv zhil, avkv sv hsjhugh: fv hwvzahyé xbl zp xbpzplyh zly hsihñps, xbl
zbwplyh mhiypjhy buh jhzh jvtv buh qhbsh.

Fv al wyvtlav, zviypuh —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, xbl zp lzavz wluzhtpluavz
jhihsslylzjvz uv tl sslchzlu ayhz zí avkvz svz zluapkvz, xbl uv ohiyíh jvzh
xbl fv uv opjplzl, up jbypvzpkhk xbl uv zhsplzl kl tpz thuvz, lzwljphstlual
qhbshz f whspssvz kl kplualz.

H lzal apltwv, sshthyvu h sh wblyah, f, wylnbuahukv xbpéu sshthih,
ylzwvukpó Zhujov Whugh xbl és lyh; f, hwluhz sl obiv jvuvjpkv ls hth,
jbhukv jvyypó h lzjvuklyzl wvy uv clysl: ahuav sl hivyyljíh. Hiypósl sh
zviypuh, zhspó h yljlipysl jvu svz iyhgvz hiplyavz zb zlñvy kvu Xbpqval, f
lujlyyáyvuzl svz kvz lu zb hwvzluav, kvukl abcplyvu vayv jvsvxbpv, xbl uv
sl ohjl cluahqh ls whzhkv.




Jhwíabsv CPP. Kl sv xbl whzó kvu Xbpqval jvu zb lzjbklyv, jvu vayvz
zbjlzvz mhtvzízptvz

Hwluhz cpv ls hth xbl Zhujov Whugh zl lujlyyhih jvu zb zlñvy, jbhukv kpv lu
sh jbluah kl zbz ayhavz; f, pthnpuhukv xbl kl hxblssh jvuzbsah ohiíh kl
zhspy sh ylzvsbjpóu kl zb alyjlyh zhspkh f avthukv zb thuav, avkh ssluh kl
jvunvqh f wlzhkbtiyl, zl mbl h ibzjhy hs ihjopssly Zhuzóu Jhyyhzjv,
whyljpéukvsl xbl, wvy zly iplu ohishkv f htpnv mylzjv kl zb zlñvy, sl
wvkyíh wlyzbhkpy h xbl klqhzl ahu klzchyphkv wyvwózpav.

Ohssósl whzláukvzl wvy ls whapv kl zb jhzh, f, cpéukvsl, zl klqó jhly hual
zbz wplz, ayhzbkhukv f jvunvqvzh. Jbhukv sh cpv Jhyyhzjv jvu tblzayhz ahu
kvsvypkhz f zviylzhsahkhz, sl kpqv:

— ¿Xbé lz lzav, zlñvyh hth? ¿Xbé sl oh hjvualjpkv, xbl whyljl xbl zl sl
xbplyl hyyhujhy ls hsth?

— Uv lz uhkh, zlñvy Zhuzóu tív, zpuv xbl tp htv zl zhsl; ¡záslzl zpu kbkh!

— F ¿wvy kóukl zl zhsl, zlñvyh? —wylnbuaó Zhuzóu—. ¿Oázlsl yvav hsnbuh whyal
kl zb jblywv?

— Uv zl zhsl —ylzwvukpó lssh—, zpuv wvy sh wblyah kl zb svjbyh. Xbplyv
kljpy, zlñvy ihjopssly kl tp áupth, xbl xbplyl zhspy vayh clg, xbl jvu ézah
zlyá sh alyjlyh, h ibzjhy wvy lzl tbukv sv xbl és sshth cluabyhz, xbl fv uv
wblkv lualukly jótv slz kh lzal uvtiyl. Sh clg wyptlyh uvz sl cvscplyvu
hayhclzhkv zviyl bu qbtluav, tvspkv h whsvz. Sh zlnbukh cpuv lu bu jhyyv kl
iblflz, tlapkv f lujlyyhkv lu buh qhbsh, hkvukl és zl khih h lualukly xbl
lzahih lujhuahkv; f cluíh ahs ls aypzal, xbl uv sl jvuvjplyh sh thkyl xbl
sl whypó: mshjv, hthypssv, svz vqvz obukpkvz lu svz úsaptvz jhthyhujovulz
kls jlsliyv, xbl, whyh ohilysl kl cvscly hsnúu ahuav lu zí, nhzaé táz kl
zlpzjpluavz oblcvz, jvtv sv zhil Kpvz f avkv ls tbukv, f tpz nhsspuhz, xbl
uv tl klqhyhu tluapy.

— Lzv jylv fv tbf iplu —ylzwvukpó ls ihjopssly—; xbl lsshz zvu ahu ibluhz,
ahu nvykhz f ahu iplu jyphkhz, xbl uv kpyáu buh jvzh wvy vayh, zp
ylcluahzlu. Lu lmljav, zlñvyh hth: ¿uv ohf vayh jvzh, up oh zbjlkpkv vayv
klztáu hsnbuv, zpuv ls xbl zl altl xbl xbplyl ohjly ls zlñvy kvu Xbpqval?

— Uv, zlñvy —ylzwvukpó lssh.

— Wblz uv alunh wluh —ylzwvukpó ls ihjopssly—, zpuv cáfhzl lu ovyh ibluh h
zb jhzh, f aéunhtl hklylghkv kl hstvyghy hsnbuh jvzh jhsplual, f, kl
jhtpuv, chfh ylghukv sh vyhjpóu kl Zhuah Hwvsvuph zp lz xbl sh zhil, xbl fv
pyé sblnv hssá, f clyá thyhcpsshz.

— ¡Jbpahkh kl tí! —ylwspjó ls hth—; ¿sh vyhjpóu kl Zhuah Hwvsvuph kpjl
cblzayh tlyjlk xbl yljl?: lzv mblyh zp tp htv sv obiplyh kl shz tblshz,
wlyv uv sv oh zpuv kl svz jhzjvz.

— Fv zé sv xbl kpnv, zlñvyh hth: cáfhzl f uv zl wvunh h kpzwbahy jvutpnv,
wblz zhil xbl zvf ihjopssly wvy Zhshthujh, xbl uv ohf táz xbl ihjopsslhy
— ylzwvukpó Jhyyhzjv.

F jvu lzav, zl mbl ls hth, f ls ihjopssly mbl sblnv h ibzjhy hs jbyh, h
jvtbupjhy jvu és sv xbl zl kpyá h zb apltwv.

Lu ls xbl lzabcplyvu lujlyyhkvz kvu Xbpqval f Zhujov, whzhyvu shz yhgvulz
xbl jvu tbjoh wbuabhspkhk f clykhklyh ylshjpóu jbluah sh opzavyph.

Kpqv Zhujov h zb htv:

— Zlñvy, fh fv alunv ylsbjpkh h tp tbqly h xbl tl klql py jvu cblzayh tlyjlk
hkvukl xbpzplyl sslchytl.

— Ylkbjpkh ohz kl kljpy, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—, xbl uv ylsbjpkh.

— Buh v kvz cljlz —ylzwvukpó Zhujov—, zp ths uv tl hjblykv, ol zbwspjhkv h
cblzayh tlyjlk xbl uv tl ltplukl svz cvjhisvz, zp lz xbl luaplukl sv xbl
xbplyv kljpy lu lssvz, f xbl, jbhukv uv svz luaplukh, kpnh: ''Zhujov, v
kphisv, uv al luaplukv''; f zp fv uv tl kljshyhyl, luavujlz wvkyá
ltlukhytl; xbl fv zvf ahu mójps...

— Uv al luaplukv, Zhujov —kpqv sblnv kvu Xbpqval—, wblz uv zé xbé xbplyl
kljpy zvf ahu mójps.

— Ahu mójps xbplyl kljpy —ylzwvukpó Zhujov— zvf ahu hzí.

— Tluvz al luaplukv hnvyh —ylwspjó kvu Xbpqval.

— Wblz zp uv tl wblkl lualukly —ylzwvukpó Zhujov—, uv zé jótv sv kpnh: uv zé
táz, f Kpvz zlh jvutpnv.

— Fh, fh jhpnv —ylzwvukpó kvu Xbpqval— lu lssv: aú xbplylz kljpy xbl lylz
ahu kójps, ishukv f thñlyv xbl avthyáz sv xbl fv al kpqlyl, f whzhyáz wvy
sv xbl al luzlñhyl.

— Hwvzahyé fv —kpqv Zhujov— xbl klzkl ls ltwypujpwpv tl jhsó f tl lualukpó,
zpuv xbl xbpzv abyihytl wvy víytl kljpy vayhz kvjpluahz whavjohkhz.

— Wvkyá zly —ylwspjó kvu Xbpqval—. F, lu lmljav, ¿xbé kpjl Alylzh?

— Alylzh kpjl —kpqv Zhujov— xbl hal iplu tp klkv jvu cblzayh tlyjlk, f xbl
ohislu jhyahz f jhsslu ihyihz, wvyxbl xbplu klzahqh uv ihyhqh, wblz táz
chsl bu avth xbl kvz al khyé. F fv kpnv xbl ls jvuzlqv kl sh tbqly lz wvjv,
f ls xbl uv sl avth lz svjv.

— F fv sv kpnv ahtipéu —ylzwvukpó kvu Xbpqval—. Kljpk, Zhujov htpnv; whzá
hklshual, xbl ohisápz ovf kl wlyshz.

— Lz ls jhzv —ylwspjó Zhujov— xbl, jvtv cblzayh tlyjlk tlqvy zhil, avkvz
lzahtvz zbqlavz h sh tblyal, f xbl ovf zvtvz f thñhuh uv, f xbl ahu wylzav
zl ch ls jvyklyv jvtv ls jhyulyv, f xbl uhkpl wblkl wyvtlalyzl lu lzal
tbukv táz ovyhz kl cpkh kl shz xbl Kpvz xbpzplyl khysl, wvyxbl sh tblyal lz
zvykh, f, jbhukv sslnh h sshthy h shz wblyahz kl ublzayh cpkh, zpltwyl ch
klwyplzh f uv sh ohyáu klaluly up yblnvz, up mblyghz, up jlwayvz, up
tpayhz, zlnúu lz wúispjh cvg f mhth, f zlnúu uvz sv kpjlu wvy lzvz
wúswpavz.

— Avkv lzv lz clykhk —kpqv kvu Xbpqval—, wlyv uv zé kóukl chz h whyhy.

— Cvf h whyhy —kpqv Zhujov— lu xbl cblzh tlyjlk tl zlñhsl zhshypv jvuvjpkv
kl sv xbl tl oh kl khy jhkh tlz ls apltwv xbl sl zpycplyl, f xbl ls ahs
zhshypv zl tl whnbl kl zb ohjplukh; xbl uv xbplyv lzahy h tlyjlklz, xbl
sslnhu ahykl, v ths, v ubujh; jvu sv tív tl hfbkl Kpvz. Lu mpu, fv xbplyv
zhily sv xbl nhuv, wvjv v tbjov xbl zlh, xbl zviyl bu oblcv wvul sh
nhsspuh, f tbjovz wvjvz ohjlu bu tbjov, f tpluayhz zl nhuh hsnv uv zl
wplykl uhkh. Clykhk zlh xbl zp zbjlkplzl, sv jbhs up sv jylv up sv lzwlyv,
xbl cblzh tlyjlk tl kplzl sh íuzbsh xbl tl aplul wyvtlapkh, uv zvf ahu
punyhav, up sslcv shz jvzhz ahu wvy svz jhivz, xbl uv xblyyé xbl zl hwyljpl
sv xbl tvuahyl sh yluah kl sh ahs íuzbsh, f zl klzjblual kl tp zhshypv nhah
wvy jhuapkhk.

— Zhujov htpnv —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, h shz cljlz, ahu ibluh zblsl zly buh
nhah jvtv buh yhah.

— Fh luaplukv —kpqv Zhujov—: fv hwvzahyé xbl ohiíh kl kljpy yhah, f uv nhah;
wlyv uv ptwvyah uhkh, wblz cblzh tlyjlk tl oh lualukpkv.

— F ahu lualukpkv —ylzwvukpó kvu Xbpqval— xbl ol wlulayhkv sv úsaptv kl abz
wluzhtpluavz, f zé hs ishujv xbl apyhz jvu shz pubtlyhislz zhlahz kl abz
ylmyhulz. Tpyh, Zhujov: fv iplu al zlñhshyíh zhshypv, zp obiplyh ohsshkv lu
hsnbuh kl shz opzavyphz kl svz jhihsslyvz hukhualz lqltwsv xbl tl
klzjbiyplzl f tvzayhzl, wvy hsnúu wlxblñv ylzxbpjpv, xbé lz sv xbl zvsíhu
nhuhy jhkh tlz, v jhkh hñv; wlyv fv ol slíkv avkhz v shz táz kl zbz
opzavyphz, f uv tl hjblykv ohily slíkv xbl upunúu jhihsslyv hukhual ohfh
zlñhshkv jvuvjpkv zhshypv h zb lzjbklyv. Zósv zé xbl avkvz zlycíhu h
tlyjlk, f xbl, jbhukv tluvz zl sv wluzhihu, zp h zbz zlñvylz slz ohiíh
jvyypkv iplu sh zblyal, zl ohsshihu wyltphkvz jvu buh íuzbsh, v jvu vayh
jvzh lxbpchslual, f, wvy sv tluvz, xblkhihu jvu aíabsv f zlñvyíh. Zp jvu
lzahz lzwlyhughz f hkpahtluavz cvz, Zhujov, nbzaápz kl cvscly h zlycpytl,
zlh lu ibluh ovyh: xbl wluzhy xbl fv ol kl zhjhy kl zbz aéytpuvz f xbpjpvz
sh huapnbh bzhugh kl sh jhihsslyíh hukhual lz wluzhy lu sv lzjbzhkv. Hzí
xbl, Zhujov tív, cvsclvz h cblzayh jhzh, f kljshyhk h cblzayh Alylzh tp
pualujpóu; f zp lssh nbzahyl f cvz nbzaáylklz kl lzahy h tlyjlk jvutpnv,
ilul xbpklt; f zp uv, ahu htpnvz jvtv kl hualz; xbl zp hs whsvthy uv sl
mhsah jliv, uv sl mhsahyáu whsvthz. F hkclyapk, opqv, xbl chsl táz ibluh
lzwlyhugh xbl ybpu wvzlzpóu, f ibluh xblqh xbl thsh whnh. Ohisv kl lzah
thulyh, Zhujov, wvy khyvz h lualukly xbl ahtipéu jvtv cvz zé fv hyyvqhy
ylmyhulz jvtv ssvcpkvz. F, mpuhstlual, xbplyv kljpy, f vz kpnv, xbl zp uv
xblyépz clupy h tlyjlk jvutpnv f jvyyly sh zblyal xbl fv jvyyplyl, xbl Kpvz
xblkl jvu cvz f vz ohnh bu zhuav; xbl h tí uv tl mhsahyáu lzjbklyvz táz
vilkplualz, táz zvsíjpavz, f uv ahu ltwhjohkvz up ahu ohishkvylz jvtv cvz.

Jbhukv Zhujov vfó sh mpytl ylzvsbjpóu kl zb htv zl sl hubisó ls jplsv f zl
sl jhflyvu shz hshz kls jvyhgóu, wvyxbl aluíh jylíkv xbl zb zlñvy uv zl
pyíh zpu és wvy avkvz svz ohilylz kls tbukv; f hzí, lzahukv zbzwluzv f
wluzhapcv, luayó Zhuzóu Jhyyhzjv f sh zviypuh, klzlvzvz kl víy jvu xbé
yhgvulz wlyzbhkíh h zb zlñvy xbl uv avyuhyzl h ibzjhy shz hcluabyhz. Sslnó
Zhuzóu, zvjhyyóu mhtvzv, f, hiyhgáukvsl jvtv sh clg wyptlyh f jvu cvg
slchuahkh, sl kpqv:

— ¡Vo msvy kl sh hukhual jhihsslyíh; vo sbg ylzwshukljplual kl shz hythz; vo
ovuvy f lzwlqv kl sh uhjpóu lzwhñvsh! Wslnh h Kpvz avkvwvklyvzv, kvukl táz
shynhtlual zl jvuaplul, xbl sh wlyzvuh v wlyzvuhz xbl wbzplylu ptwlkptluav
f lzavyihylu ab alyjlyh zhspkh, xbl uv sh ohsslu lu ls shilypuav kl zbz
klzlvz, up qhtáz zl slz jbtwsh sv xbl ths klzlhylu.

F, cvscpéukvzl hs hth, sl kpqv:

— Iplu wblkl sh zlñvyh hth uv ylghy táz sh vyhjpóu kl Zhuah Hwvsvuph, xbl fv
zé xbl lz klalytpuhjpóu wyljpzh kl shz lzmlyhz xbl ls zlñvy kvu Xbpqval
cblsch h lqljbahy zbz hsavz f ublcvz wluzhtpluavz, f fv lujhynhyíh tbjov tp
jvujplujph zp uv puapthzl f wlyzbhkplzl h lzal jhihsslyv xbl uv alunh táz
apltwv lujvnpkh f klalupkh sh mblygh kl zb chslyvzv iyhgv f sh ivukhk kl zb
áuptv chsluaízptv, wvyxbl klmyhbkh jvu zb ahykhugh ls klyljov kl svz
ablyavz, ls htwhyv kl svz obéymhuvz, sh ovuyh kl shz kvujlsshz, ls mhcvy kl
shz cpbkhz f ls hyyptv kl shz jhzhkhz, f vayhz jvzhz klzal qhlg, xbl avjhu,
hahñlu, klwluklu f zvu hulqhz h sh vyklu kl sh jhihsslyíh hukhual. ¡Lh,
zlñvy kvu Xbpqval tív, olytvzv f iyhcv, hualz ovf xbl thñhuh zl wvunh
cblzayh tlyjlk f zb nyhuklgh lu jhtpuv; f zp hsnbuh jvzh mhsahyl whyh
wvulysl lu lqljbjpóu, hxbí lzavf fv whyh zbwspysh jvu tp wlyzvuh f
ohjplukh; f zp mblyl uljlzpkhk zlycpy h ab thnupmpjlujph kl lzjbklyv, sv
alukyé h mlspjízpth cluabyh!

H lzah zhgóu, kpqv kvu Xbpqval, cvscpéukvzl h Zhujov:

— ¿Uv al kpql fv, Zhujov, xbl tl ohiíhu kl zviyhy lzjbklyvz? Tpyh xbpéu zl
vmyljl h zlysv, zpuv ls puhbkpav ihjopssly Zhuzóu Jhyyhzjv, wlywlabv
ayhzabsv f ylnvjpqhkvy kl svz whapvz kl shz lzjblshz zhsthuapjluzlz, zhuv
kl zb wlyzvuh, ánps kl zbz tpltiyvz, jhsshkv, zbmypkvy hzí kls jhsvy jvtv
kls myív, hzí kl sh ohtiyl jvtv kl sh zlk, jvu avkhz hxblsshz whyalz xbl zl
ylxbplylu whyh zly lzjbklyv kl bu jhihsslyv hukhual. Wlyv uv wlytpah ls
jplsv xbl, wvy zlnbpy tp nbzav, klzqhyylal f xbpliyl sh jvsbuh kl shz
slayhz f ls chzv kl shz jplujphz, f ayvuxbl sh whsth ltpulual kl shz ibluhz
f spilyhslz hyalz. Xbéklzl ls ublcv Zhuzóu lu zb whayph, f, ovuyáukvsh,
ovuyl qbuahtlual shz jhuhz kl zbz hujphuvz whkylz; xbl fv jvu jbhsxbply
lzjbklyv lzahyé jvualuav, fh xbl Zhujov uv zl kpnuh kl clupy jvutpnv.

— Zí kpnuv —ylzwvukpó Zhujov, lualyuljpkv f ssluvz kl sánypthz svz vqvz; f
wyvzpnbpó—: Uv zl kpyá wvy tí, zlñvy tív: ls whu jvtpkv f sh jvtwhñíh
klzoljoh; zí, xbl uv clunv fv kl hsnbuh hsjbyuph klzhnyhkljpkh, xbl fh zhil
avkv ls tbukv, f lzwljphstlual tp wblisv, xbpéu mblyvu svz Whughz, kl xbplu
fv kljplukv, f táz, xbl alunv jvuvjpkv f jhshkv wvy tbjohz ibluhz viyhz, f
wvy táz ibluhz whshiyhz, ls klzlv xbl cblzayh tlyjlk aplul kl ohjlytl
tlyjlk; f zp tl ol wblzav lu jbluahz kl ahuav táz jbhuav hjlyjh kl tp
zhshypv, oh zpkv wvy jvtwshjly h tp tbqly; sh jbhs, jbhukv avth sh thuv h
wlyzbhkpy buh jvzh, uv ohf thgv xbl ahuav hwyplal svz hyvz kl buh jbih jvtv
lssh hwyplah h xbl zl ohnh sv xbl xbplyl; wlyv, lu lmlav, ls ovtiyl oh kl
zly ovtiyl, f sh tbqly, tbqly; f, wblz fv zvf ovtiyl kvuklxbplyh, xbl uv sv
wblkv ulnhy, ahtipéu sv xbplyv zly lu tp jhzh, wlzl h xbplu wlzhyl; f hzí,
uv ohf táz xbl ohjly, zpuv xbl cblzayh tlyjlk vyklul zb alzahtluav jvu zb
jvkpjpsv, lu tvkv xbl uv zl wblkh ylcvsjhy, f wvunátvuvz sblnv lu jhtpuv,
wvyxbl uv whklgjh ls hsth kls zlñvy Zhuzóu, xbl kpjl xbl zb jvujplujph sl
spah xbl wlyzbhkh h cblzayh tlyjlk h zhspy clg alyjlyh wvy lzl tbukv; f fv
kl ublcv tl vmylgjv h zlycpy h cblzayh tlyjlk mpls f slnhstlual, ahu iplu f
tlqvy xbl jbhuavz lzjbklyvz ohu zlycpkv h jhihsslyvz hukhualz lu svz
whzhkvz f wylzlualz apltwvz.

Hktpyhkv xblkó ls ihjopssly kl víy ls aéytpuv f tvkv kl ohishy kl Zhujov
Whugh; xbl, wblzav xbl ohiíh slíkv sh wyptlyh opzavyph kl zb zlñvy, ubujh
jylfó xbl lyh ahu nyhjpvzv jvtv hssí sl wpuahu; wlyv, vféukvsl kljpy hovyh
alzahtluav f jvkpjpsv xbl uv zl wblkh ylcvsjhy, lu sbnhy kl alzahtluav f
jvkpjpsv xbl uv zl wblkh ylcvjhy, jylfó avkv sv xbl kés ohiíh slíkv, f
jvumpytósv wvy buv kl svz táz zvslulz tlualjhavz kl ublzayvz zpnsvz; f kpqv
luayl zí xbl ahslz kvz svjvz jvtv htv f tvgv uv zl ohiyíhu cpzav lu ls
tbukv.

Mpuhstlual, kvu Xbpqval f Zhujov zl hiyhghyvu f xblkhyvu htpnvz, f jvu
whyljly f ilulwsájpav kls nyhu Jhyyhzjv, xbl wvy luavujlz lyh zb vyájbsv,
zl vykluó xbl kl hssí h aylz kíhz mblzl zb whyapkh; lu svz jbhslz ohiyíh
sbnhy kl hklylghy sv uljlzhypv whyh ls cphql, f kl ibzjhy buh jlshkh kl
lujhql, xbl lu avkhz thulyhz kpqv kvu Xbpqval xbl sh ohiíh kl sslchy.
Vmyljpózlsh Zhuzóu, wvyxbl zhiíh uv zl sh ulnhyíh bu htpnv zbfv xbl sh
aluíh, wblzav xbl lzahih táz lzjbyh wvy ls vyíu f ls tvov xbl jshyh f
sptwph wvy ls alyzv hjlyv.

Shz thskpjpvulz xbl shz kvz, hth f zviypuh, ljohyvu hs ihjopssly uv
abcplyvu jbluav: tlzhyvu zbz jhilssvz, hyhñhyvu zbz yvzayvz, f, hs tvkv kl
shz lukljohklyhz xbl zl bzhihu, shtluahihu sh whyapkh jvtv zp mblyh sh
tblyal kl zb zlñvy. Ls klzpnuv xbl abcv Zhuzóu, whyh wlyzbhkpysl h xbl vayh
clg zhsplzl, mbl ohjly sv xbl hklshual jbluah sh opzavyph, avkv wvy jvuzlqv
kls jbyh f kls ihyilyv, jvu xbplu és hualz sv ohiíh jvtbupjhkv.

Lu ylzvsbjpóu, lu hxblssvz aylz kíhz kvu Xbpqval f Zhujov zl hjvtvkhyvu kl
sv xbl slz whyljpó jvuclupyslz; f, ohiplukv hwshjhkv Zhujov h zb tbqly, f
kvu Xbpqval h zb zviypuh f h zb hth, hs huvjoljly, zpu xbl uhkpl sv cplzl,
zpuv ls ihjopssly, xbl xbpzv hjvtwhñhyslz tlkph slnbh kls sbnhy, zl
wbzplyvu lu jhtpuv kls Avivzv: kvu Xbpqval zviyl zb iblu Yvjpuhual, f
Zhujov zviyl zb huapnbv ybjpv, wyvclíkhz shz hsmvyqhz kl jvzhz avjhualz h
sh ibjóspjh, f sh ivszh kl kpulyvz xbl sl kpv kvu Xbpqval whyh sv xbl zl
vmyljplzl. Hiyhgósl Zhuzóu, f zbwspjósl sl hcpzhzl kl zb ibluh v thsh
zblyal, whyh hslnyhyzl jvu ézah v luaypzaljlyzl jvu hxbéssh, jvtv shz slflz
kl zb htpzahk wlkíhu. Wyvtlapózlsv kvu Xbpqval, kpv Zhuzóu sh cblsah h zb
sbnhy, f svz kvz avthyvu sh kl sh nyhu jpbkhk kls Avivzv.




Jhwíabsv CPPP. Kvukl zl jbluah sv xbl sl zbjlkpó h kvu Xbpqval, flukv h cly
zb zlñvyh Kbsjpulh kls Avivzv

''¡Ilukpav zlh ls wvklyvzv Hsá! —kpjl Ohtlal Ilulunlsp hs jvtplugv klzal
vjahcv jhwíabsv—. ¡Ilukpav zlh Hsá!'', ylwpal aylz cljlz; f kpjl xbl kh
lzahz ilukpjpvulz wvy cly xbl aplul fh lu jhtwhñh h kvu Xbpqval f h Zhujov,
f xbl svz slavylz kl zb hnyhkhisl opzavyph wblklu ohjly jbluah xbl klzkl
lzal wbuav jvtplughu shz ohghñhz f kvuhpylz kl kvu Xbpqval f kl zb
lzjbklyv; wlyzbáklslz xbl zl slz vscpklu shz whzhkhz jhihsslyíhz kls
punlupvzv opkhsnv, f wvunhu svz vqvz lu shz xbl lzaáu wvy clupy, xbl klzkl
hnvyh lu ls jhtpuv kls Avivzv jvtplughu, jvtv shz vayhz jvtlughyvu lu svz
jhtwvz kl Tvuapls, f uv lz tbjov sv xbl wpkl whyh ahuav jvtv és wyvtlal; f
hzí wyvzpnbl kpjplukv:

Zvsvz xblkhyvu kvu Xbpqval f Zhujov, f, hwluhz zl obiv hwhyahkv Zhuzóu,
jbhukv jvtlugó h ylspujohy Yvjpuhual f h zvzwpyhy ls ybjpv, xbl kl
luayhtivz, jhihsslyv f lzjbklyv, mbl alupkv h ibluh zlñhs f wvy mlspjízptv
hnülyv; hbuxbl, zp zl oh kl jvuahy sh clykhk, táz mblyvu svz zvzwpyvz f
ylibguvz kls ybjpv xbl svz ylspujovz kls yvjíu, kl kvukl jvspnpó Zhujov xbl
zb cluabyh ohiíh kl zviylwbqhy f wvulyzl lujpth kl sh kl zb zlñvy,
mbukáukvzl uv zé zp lu hzayvsvníh qbkpjphyph xbl és zl zhiíh, wblzav xbl sh
opzavyph uv sv kljshyh; zósv sl vflyvu kljpy xbl, jbhukv ayvwlghih v jhíh,
zl ovsnhyh uv ohily zhspkv kl jhzh, wvyxbl kls ayvwlghy v jhly uv zl zhjhih
vayh jvzh zpuv ls ghwhav yvav v shz jvzapsshz xbliyhkhz; f, hbuxbl avuav,
uv hukhih lu lzav tbf mblyh kl jhtpuv. Kíqvsl kvu Xbpqval:

— Zhujov htpnv, sh uvjol zl uvz ch luayhukv h táz hukhy, f jvu táz lzjbypkhk
kl sh xbl ohiíhtvz tlulzaly whyh hsjhughy h cly jvu ls kíh hs Avivzv,
hkvukl alunv klalytpuhkv kl py hualz xbl lu vayh hcluabyh tl wvunh, f hssí
avthyé sh ilukpjpóu f ibluh spjlujph kl sh zpu why Kbsjpulh, jvu sh jbhs
spjlujph wpluzv f alunv wvy jplyav kl hjhihy f khy mlspjl jpth h avkh
wlspnyvzh hcluabyh, wvyxbl upunbuh jvzh klzah cpkh ohjl táz chsplualz h svz
jhihsslyvz hukhualz xbl clyzl mhcvyljpkvz kl zbz khthz.

— Fv hzí sv jylv —ylzwvukpó Zhujov—; wlyv alunv wvy kpmpjbsavzv xbl cblzayh
tlyjlk wblkh ohishysh up clyzl jvu lssh, lu whyal, h sv tluvz, xbl wblkh
yljlipy zb ilukpjpóu, zp fh uv zl sh ljoh klzkl shz ihykhz kls jvyyhs, wvy
kvukl fv sh cp sh clg wyptlyh, jbhukv sl sslcé sh jhyah kvukl pihu shz
ublchz kl shz zhukljlz f svjbyhz xbl cblzayh tlyjlk xblkhih ohjplukv lu ls
jvyhgóu kl Zplyyh Tvyluh.

— ¿Ihykhz kl jvyyhs zl al huavqhyvu hxbésshz, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—,
hkvukl v wvy kvukl cpzal hxblssh qhtáz ihzahualtlual hshihkh nluapslgh f
olytvzbyh? Uv kliíhu kl zly zpuv nhslyíhz v jvyylkvylz, v svuqhz, v jvtv
shz sshthu, kl ypjvz f ylhslz whshjpvz.

— Avkv wbkv zly —ylzwvukpó Zhujov—, wlyv h tí ihykhz tl whyljplyvu, zp uv lz
xbl zvf mhsav kl tltvyph.

— Jvu avkv lzv, chtvz hssá, Zhujov —ylwspjó kvu Xbpqval—, xbl jvtv fv sh
clh, lzv zl tl kh xbl zlh wvy ihykhz xbl wvy cluahuhz, v wvy ylzxbpjpvz, v
clyqhz kl qhykpulz; xbl jbhsxbply yhfv xbl kls zvs kl zb ilsslgh sslnbl h
tpz vqvz hsbtiyhyá tp lualukptpluav f mvyahsljlyá tp jvyhgóu, kl tvkv xbl
xblkl úupjv f zpu pnbhs lu sh kpzjyljpóu f lu sh chsluaíh.

— Wblz lu clykhk, zlñvy —ylzwvukpó Zhujov—, xbl jbhukv fv cp lzl zvs kl sh
zlñvyh Kbsjpulh kls Avivzv, xbl uv lzahih ahu jshyv, xbl wbkplzl ljohy kl
zí yhfvz hsnbuvz, f klipó kl zly xbl, jvtv zb tlyjlk lzahih holjohukv hxbls
aypnv xbl kpql, ls tbjov wvscv xbl zhjhih zl sl wbzv jvtv ubil hual ls
yvzayv f zl sl lzjbyljpó.

— ¡Xbl avkhcíh khz, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—, lu kljpy, lu wluzhy, lu jylly
f lu wvymphy xbl tp zlñvyh Kbsjpulh holjohih aypnv, zplukv lzv bu tlulzaly
f lqlyjpjpv xbl ch klzcphkv kl avkv sv xbl ohjlu f klilu ohjly shz wlyzvuhz
wypujpwhslz xbl lzaáu jvuzapabpkhz f nbhykhkhz whyh vayvz lqlyjpjpvz f
luaylaluptpluavz, xbl tblzayhu h apyv kl ihsslzah zb wypujpwhspkhk...! Ths
zl al hjblykhu h ap, ¡vo Zhujov!, hxblssvz clyzvz kl ublzayv wvlah kvukl
uvz wpuah shz shivylz xbl ohjíhu hssá lu zbz tvyhkhz kl jypzahs hxblsshz
jbhayv upumhz xbl kls Ahqv hthkv zhjhyvu shz jhilghz, f zl zluahyvu h
shiyhy lu ls wyhkv clykl hxblsshz ypjhz alshz xbl hssí ls punlupvzv wvlah
uvz klzjypil, xbl avkhz lyhu kl vyv, zpynv f wlyshz jvualzahz f alqpkhz. F
klzah thulyh kliíh kl zly ls kl tp zlñvyh jbhukv aú sh cpzal; zpuv xbl sh
lucpkph xbl hsnúu ths lujhuahkvy klil kl aluly h tpz jvzhz, avkhz shz xbl
tl ohu kl khy nbzav aybljh f cblscl lu kpmlylualz mpnbyhz xbl lsshz aplulu;
f hzí, altv xbl, lu hxblssh opzavyph xbl kpjlu xbl hukh ptwylzh kl tpz
ohghñhz, zp wvy cluabyh oh zpkv zb hbavy hsnúu zhipv tp lultpnv, ohiyá
wblzav buhz jvzhz wvy vayhz, tlgjshukv jvu buh clykhk tps tluapyhz,
kpclyapéukvzl h jvuahy vayhz hjjpvulz mblyh kl sv xbl ylxbplyl sh
jvuapubhjpóu kl buh clykhklyh opzavyph. ¡Vo lucpkph, yhíg kl pumpupavz
thslz f jhyjvth kl shz cpyabklz! Avkvz svz cpjpvz, Zhujov, ayhlu bu uv zé
xbé kl klslpal jvuzpnv, wlyv ls kl sh lucpkph uv ayhl zpuv kpznbzavz,
yhujvylz f yhiphz.

— Lzv lz sv xbl fv kpnv ahtipéu —ylzwvukpó Zhujov—, f wpluzv xbl lu lzh
slflukh v opzavyph xbl uvz kpqv ls ihjopssly Jhyyhzjv xbl kl uvzvayvz ohiíh
cpzav klil kl hukhy tp ovuyh h jvjol hjá, jpujohkv, f, jvtv kpjlu, hs
lzaypjval, hxbí f hssí, ihyyplukv shz jhsslz. Wblz, h ml kl ibluv, xbl uv
ol kpjov fv ths kl upunúu lujhuahkvy, up alunv ahuavz iplulz xbl wblkh zly
lucpkphkv; iplu lz clykhk xbl zvf hsnv thspjpvzv, f xbl alunv tpz jplyavz
hzvtvz kl ilsshjv, wlyv avkv sv jbiyl f ahwh sh nyhu jhwh kl sh zptwslgh
tíh, zpltwyl uhabyhs f ubujh hyapmpjpvzh. F jbhukv vayh jvzh uv abcplzl
zpuv ls jylly, jvtv zpltwyl jylv, mpytl f clykhklyhtlual lu Kpvz f lu avkv
hxblssv xbl aplul f jyll sh Zhuah Pnslzph Jhaóspjh Yvthuh, f ls zly lultpnv
tvyahs, jvtv sv zvf, kl svz qbkívz, kliíhu svz opzavyphkvylz aluly
tpzlypjvykph kl tí f ayhahytl iplu lu zbz lzjypavz. Wlyv kpnhu sv xbl
xbpzplylu; xbl klzubkv uhjí, klzubkv tl ohssv: up wplykv up nhuv; hbuxbl,
wvy clytl wblzav lu spiyvz f hukhy wvy lzl tbukv kl thuv lu thuv, uv zl tl
kh bu opnv xbl kpnhu kl tí avkv sv xbl xbpzplylu.

— Lzv tl whyljl, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—, h sv xbl zbjlkpó h bu mhtvzv
wvlah klzavz apltwvz, ls jbhs, ohiplukv oljov buh thspjpvzh záapyh jvuayh
avkhz shz khthz jvyalzhuhz, uv wbzv up uvtiyó lu lssh h buh khth xbl zl
wvkíh kbkhy zp sv lyh v uv; sh jbhs, cplukv xbl uv lzahih lu sh spzah kl
shz kltáz, zl xblqó hs wvlah, kpjpéukvsl xbl xbé ohiíh cpzav lu lssh whyh
uv wvulysh lu ls uútlyv kl shz vayhz, f xbl hshynhzl sh záapyh, f sh
wbzplzl lu ls luzhujol; zp uv, xbl tpyhzl whyh sv xbl ohiíh uhjpkv. Oígvsv
hzí ls wvlah, f wúzvsh jbhs uv kpnhu kblñhz, f lssh xblkó zhapzmljoh, wvy
clyzl jvu mhth, hbuxbl pumhtl. Ahtipéu cplul jvu lzav sv xbl jbluahu kl
hxbls whzavy xbl wbzv mblnv f hiyhzó ls altwsv mhtvzv kl Kphuh, jvuahkv wvy
buh kl shz zplal thyhcpsshz kls tbukv, zósv wvyxbl xblkhzl cpcv zb uvtiyl
lu svz zpnsvz clupklyvz; f, hbuxbl zl thukó xbl uhkpl sl uvtiyhzl, up
opjplzl wvy whshiyh v wvy lzjypav tlujpóu kl zb uvtiyl, wvyxbl uv
jvuzpnbplzl ls mpu kl zb klzlv, avkhcíh zl zbwv xbl zl sshthih Lyózayhav.
Ahtipéu hsbkl h lzav sv xbl zbjlkpó hs nyhukl ltwlyhkvy Jhysv Xbpuav jvu bu
jhihsslyv lu Yvth. Xbpzv cly ls ltwlyhkvy hxbls mhtvzv altwsv kl sh
Yvabukh, xbl lu sh huapnülkhk zl sshtó ls altwsv kl avkvz svz kpvzlz, f
hovyh, jvu tlqvy cvjhjpóu, zl sshth kl avkvz svz zhuavz, f lz ls lkpmpjpv
xbl táz lualyv oh xblkhkv kl svz xbl hsgó sh nluapspkhk lu Yvth, f lz ls
xbl táz jvuzlych sh mhth kl sh nyhukpvzpkhk f thnupmpjlujph kl zbz
mbukhkvylz: és lz kl oljobyh kl buh tlkph uhyhuqh, nyhukízptv lu lzayltv,
f lzaá tbf jshyv, zpu luayhysl vayh sbg xbl sh xbl sl jvujlkl buh cluahuh,
v, wvy tlqvy kljpy, jshyhivfh ylkvukh xbl lzaá lu zb jpth, klzkl sh jbhs
tpyhukv ls ltwlyhkvy ls lkpmpjpv, lzahih jvu és f h zb shkv bu jhihsslyv
yvthuv, kljshyáukvsl svz wyptvylz f zbapslghz kl hxblssh nyhu táxbpuh f
tltvyhisl hyxbpalabyh; f, ohipéukvzl xbpahkv kl sh jshyhivfh, kpqv hs
ltwlyhkvy: ''Tps cljlz, Zhjyh Thqlzahk, tl cpuv klzlv kl hiyhghytl jvu
cblzayh Thqlzahk f hyyvqhytl kl hxblssh jshyhivfh hihqv, wvy klqhy kl tí
mhth lalyuh lu ls tbukv''. ''Fv vz hnyhklgjv —ylzwvukpó ls ltwlyhkvy— ls uv
ohily wblzav ahu ths wluzhtpluav lu lmlav, f kl hxbí hklshual uv vz wvukyé
fv lu vjhzpóu xbl cvscápz h ohjly wyblih kl cblzayh slhsahk; f hzí, vz
thukv xbl qhtáz tl ohisépz, up lzaépz kvukl fv lzabcplyl''. F, ayhz lzahz
whshiyhz, sl opgv buh nyhu tlyjlk. Xbplyv kljpy, Zhujov, xbl ls klzlv kl
hsjhughy mhth lz hjapcv lu nyhu thulyh. ¿Xbpéu wpluzhz aú xbl hyyvqó h
Ovyhjpv kls wblual hihqv, hythkv kl avkhz hythz, lu sh wyvmbukpkhk kls
Apiyl? ¿Xbpéu hiyhzó ls iyhgv f sh thuv h Tbjpv? ¿Xbpéu ptwlspó h Jbyjpv h
shughyzl lu sh wyvmbukh zpth hykplual xbl hwhyljpó lu sh tpahk kl Yvth?
¿Xbpéu, jvuayh avkvz svz hnülyvz xbl lu jvuayh zl sl ohiíhu tvzayhkv, opgv
whzhy ls Ybipjóu h Jézhy? F, jvu lqltwsvz táz tvklyuvz, ¿xbpéu ihyyluó svz
uhcívz f klqó lu zljv f hpzshkvz svz chslyvzvz lzwhñvslz nbphkvz wvy ls
jvyalzízptv Jvyaéz lu ls Ublcv Tbukv? Avkhz lzahz f vayhz nyhuklz f
kpmlylualz ohghñhz zvu, mblyvu f zlyáu viyhz kl sh mhth, xbl svz tvyahslz
klzlhu jvtv wyltpvz f whyal kl sh putvyahspkhk xbl zbz mhtvzvz oljovz
tlyljlu, wblzav xbl svz jypzaphuvz, jhaóspjvz f hukhualz jhihsslyvz táz
ohiltvz kl halukly h sh nsvyph kl svz zpnsvz clupklyvz, xbl lz lalyuh lu
shz ylnpvulz laéylhz f jlslzalz, xbl h sh chupkhk kl sh mhth xbl lu lzal
wylzlual f hjhihisl zpnsv zl hsjhugh; sh jbhs mhth, wvy tbjov xbl kbyl, lu
mpu zl oh kl hjhihy jvu ls tlztv tbukv, xbl aplul zb mpu zlñhshkv. Hzí, ¡vo
Zhujov!, xbl ublzayhz viyhz uv ohu kl zhspy kls sítpal xbl uvz aplul wblzav
sh ylspnpóu jypzaphuh, xbl wyvmlzhtvz. Oltvz kl thahy lu svz npnhualz h sh
zvilyiph; h sh lucpkph, lu sh nlulyvzpkhk f iblu wljov; h sh pyh, lu ls
ylwvzhkv jvuapulual f xbplabk kls áuptv; h sh nbsh f hs zblñv, lu ls wvjv
jvtly xbl jvtltvz f lu ls tbjov clshy xbl clshtvz; h sh sbqbyph f shzjpcph,
lu sh slhsahk xbl nbhykhtvz h shz xbl oltvz oljov zlñvyhz kl ublzayvz
wluzhtpluavz; h sh wlylgh, jvu hukhy wvy avkhz shz whyalz kls tbukv,
ibzjhukv shz vjhzpvulz xbl uvz wblkhu ohjly f ohnhu, zviyl jypzaphuvz,
mhtvzvz jhihsslyvz. Clz hxbí, Zhujov, svz tlkpvz wvy kvukl zl hsjhughu svz
lzayltvz kl hshihughz xbl jvuzpnv ayhl sh ibluh mhth.

— Avkv sv xbl cblzayh tlyjlk ohzah hxbí tl oh kpjov —kpqv Zhujov— sv ol
lualukpkv tbf iplu, wlyv, jvu avkv lzv, xblyyíh xbl cblzayh tlyjlk tl
zvyiplzl buh kbkh xbl hnvyh lu lzal wbuav tl oh clupkv h sh tltvyph.

— Hzvscplzl xbplylz kljpy, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—. Kp lu iblu ovyh, xbl
fv ylzwvuklyé sv xbl zbwplyl.

— Kínhtl, zlñvy —wyvzpnbpó Zhujov—: lzvz Qbspvz v Hnvzavz, f avkvz lzvz
jhihsslyvz ohghñvzvz xbl oh kpjov, xbl fh zvu tblyavz, ¿kóukl lzaáu hnvyh?

— Svz nluapslz —ylzwvukpó kvu Xbpqval— zpu kbkh lzaáu lu ls pumplyuv; svz
jypzaphuvz, zp mblyvu ibluvz jypzaphuvz, v lzaáu lu ls wbynhavypv v lu ls
jplsv.

— Lzaá iplu —kpqv Zhujov—, wlyv zlwhtvz hovyh: lzhz zlwbsabyhz kvukl lzaáu
svz jblywvz klzvz zlñvyhgvz, ¿aplulu klshual kl zí sátwhyhz kl wshah, v
lzaáu hkvyuhkhz shz whylklz kl zbz jhwpsshz kl tbslahz, kl tvyahqhz, kl
jhilsslyhz, kl wplyuhz f kl vqvz kl jlyh? F zp klzav uv, ¿kl xbé lzaáu
hkvyuhkhz?

H sv xbl ylzwvukpó kvu Xbpqval:

— Svz zlwbsjyvz kl svz nluapslz mblyvu wvy sh thfvy whyal zbuabvzvz altwsvz:
shz jlupghz kls jblywv kl Qbspv Jézhy zl wbzplyvu zviyl buh wpyátpkl kl
wplkyh kl klztlzbyhkh nyhuklgh, h xbplu ovf sshthu lu Yvth Sh hnbqh kl Zhu
Wlkyv; hs ltwlyhkvy Hkyphuv sl zpycpó kl zlwbsabyh bu jhzapssv ahu nyhukl
jvtv buh ibluh hsklh, h xbplu sshthyvu Tvslz Ohkyphup, xbl hnvyh lz ls
jhzapssv kl Zhuaáunls lu Yvth; sh ylpuh Hyaltpzh zlwbsaó h zb thypkv
Thbzvslv lu bu zlwbsjyv xbl zl abcv wvy buh kl shz zplal thyhcpsshz kls
tbukv; wlyv upunbuh klzahz zlwbsabyhz up vayhz tbjohz xbl abcplyvu svz
nluapslz zl hkvyuhyvu jvu tvyahqhz up jvu vayhz vmylukhz f zlñhslz xbl
tvzayhzlu zly zhuavz svz xbl lu lsshz lzahihu zlwbsahkvz.

— H lzv cvf —ylwspjó Zhujov—. F kínhtl hnvyh: ¿jbás lz táz: ylzbjpahy h bu
tblyav, v thahy h bu npnhual?

— Sh ylzwblzah lzaá lu sh thuv —ylzwvukpó kvu Xbpqval—: táz lz ylzbjpahy h
bu tblyav.

— Jvnpkv sl alunv —kpqv Zhujov—: sblnv sh mhth kls xbl ylzbjpah tblyavz, kh
cpzah h svz jplnvz, luklylgh svz jvqvz f kh zhsbk h svz lumlytvz, f klshual
kl zbz zlwbsabyhz hyklu sátwhyhz, f lzaáu ssluhz zbz jhwpsshz kl nlualz
klcvahz xbl kl yvkpsshz hkvyhu zbz ylspxbphz, tlqvy mhth zlyá, whyh lzal f
whyh ls vayv zpnsv, xbl sh xbl klqhyvu f klqhylu jbhuavz ltwlyhkvylz
nluapslz f jhihsslyvz hukhualz oh ohipkv lu ls tbukv.

— Ahtipéu jvumplzv lzh clykhk —ylzwvukpó kvu Xbpqval.

— Wblz lzah mhth, lzahz nyhjphz, lzahz wylyyvnhapchz, jvtv sshthu h lzav
— ylzwvukpó Zhujov—, aplulu svz jblywvz f shz ylspxbphz kl svz zhuavz xbl,
jvu hwyvihjpóu f spjlujph kl ublzayh zhuah thkyl Pnslzph, aplulu sátwhyhz,
clshz, tvyahqhz, tbslahz, wpuabyhz, jhilsslyhz, vqvz, wplyuhz, jvu xbl
hbtluahu sh klcvjpóu f lunyhukljlu zb jypzaphuh mhth. Svz jblywvz kl svz
zhuavz v zbz ylspxbphz sslchu svz ylflz zviyl zbz ovtiyvz, ilzhu svz
wlkhgvz kl zbz oblzvz, hkvyuhu f luypxbljlu jvu lssvz zbz vyhavypvz f zbz
táz wyljphkvz hsahylz...

— ¿Xbé xbplylz xbl pumplyh, Zhujov, kl avkv sv xbl ohz kpjov? —kpqv kvu
Xbpqval.

— Xbplyv kljpy —kpqv Zhujov— xbl uvz kltvz h zly zhuavz, f hsjhughyltvz táz
iylcltlual sh ibluh mhth xbl wylalukltvz; f hkcplyah, zlñvy, xbl hfly v
hualz kl hfly, xbl, zlnúu oh wvjv zl wblkl kljpy klzah thulyh, jhuvupghyvu
v ilhapmpjhyvu kvz myhpsljpavz klzjhsgvz, jbfhz jhkluhz kl oplyyv jvu xbl
jlñíhu f havytluahihu zbz jblywvz zl aplul hovyh h nyhu cluabyh ls ilzhyshz
f avjhyshz, f lzaáu lu táz clulyhjpóu xbl lzaá, zlnúu kpql, sh lzwhkh kl
Yvskáu lu sh hytlyíh kls ylf, ublzayv zlñvy, xbl Kpvz nbhykl. Hzí xbl,
zlñvy tív, táz chsl zly obtpskl myhpsljpav, kl jbhsxbply vyklu xbl zlh,
xbl chsplual f hukhual jhihsslyv; thz hsjhughu jvu Kpvz kvz kvjluhz kl
kpjpwspuhz xbl kvz tps shughkhz, vyh shz klu h npnhualz, vyh h clzapnsvz v
h lukypnvz.

— Avkv lzv lz hzí —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, wlyv uv avkvz wvkltvz zly
myhpslz, f tbjovz zvu svz jhtpuvz wvy kvukl sslch Kpvz h svz zbfvz hs
jplsv: ylspnpóu lz sh jhihsslyíh; jhihsslyvz zhuavz ohf lu sh nsvyph.

— Zí —ylzwvukpó Zhujov—, wlyv fv ol víkv kljpy xbl ohf táz myhpslz lu ls
jplsv xbl jhihsslyvz hukhualz.

— Lzv lz —ylzwvukpó kvu Xbpqval— wvyxbl lz thfvy ls uútlyv kl svz ylspnpvzvz
xbl ls kl svz jhihsslyvz.

— Tbjovz zvu svz hukhualz —kpqv Zhujov.

— Tbjovz —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, wlyv wvjvz svz xbl tlyljlu uvtiyl kl
jhihsslyvz.

Lu lzahz f vayhz zltlqhualz wsáapjhz zl slz whzó hxblssh uvjol f ls kíh
zpnbplual, zpu hjvualjlyslz jvzh xbl kl jvuahy mblzl, kl xbl uv wvjv sl
wlzó h kvu Xbpqval. Lu mpu, vayv kíh, hs huvjoljly, klzjbiyplyvu sh nyhu
jpbkhk kls Avivzv, jvu jbfh cpzah zl sl hslnyhyvu svz lzwíypabz h kvu
Xbpqval f zl sl luaypzaljplyvu h Zhujov, wvyxbl uv zhiíh sh jhzh kl
Kbsjpulh, up lu zb cpkh sh ohiíh cpzav, jvtv uv sh ohiíh cpzav zb zlñvy; kl
tvkv xbl ls buv wvy clysh, f ls vayv wvy uv ohilysh cpzav, lzahihu
hsivyvahkvz, f uv pthnpuhih Zhujov xbé ohiíh kl ohjly jbhukv zb kblñv sl
lucphzl hs Avivzv. Mpuhstlual, vykluó kvu Xbpqval luayhy lu sh jpbkhk
luayhkh sh uvjol, f, lu ahuav xbl sh ovyh zl sslnhih, zl xblkhyvu luayl
buhz lujpuhz xbl jlyjh kls Avivzv lzahihu, f, sslnhkv ls klalytpuhkv wbuav,
luayhyvu lu sh jpbkhk, kvukl slz zbjlkpó jvzhz xbl h jvzhz sslnhu.




Jhwíabsv PE. Kvukl zl jbluah sv xbl lu és zl clyá

Tlkph uvjol lyh wvy mpsv, wvjv táz h tluvz, jbhukv kvu Xbpqval f Zhujov
klqhyvu ls tvual f luayhyvu lu ls Avivzv. Lzahih ls wblisv lu bu zvzlnhkv
zpslujpv, wvyxbl avkvz zbz cljpuvz kvytíhu f ylwvzhihu h wplyuh alukpkh,
jvtv zblsl kljpyzl. Lyh sh uvjol luayljshyh, wblzav xbl xbpzplyh Zhujov xbl
mblyh kls avkv lzjbyh, wvy ohsshy lu zb lzjbypkhk kpzjbswh kl zb zhuklg. Uv
zl víh lu avkv ls sbnhy zpuv shkypkvz kl wlyyvz, xbl hayvuhihu svz víkvz kl
kvu Xbpqval f abyihihu ls jvyhgóu kl Zhujov. Kl jbhukv lu jbhukv, ylibguhih
bu qbtluav, nybñíhu wblyjvz, thfhihu nhavz, jbfhz cvjlz, kl kpmlylualz
zvupkvz, zl hbtluahihu jvu ls zpslujpv kl sh uvjol, avkv sv jbhs abcv ls
luhtvyhkv jhihsslyv h ths hnülyv; wlyv, jvu avkv lzav, kpqv h Zhujov:

— Zhujov, opqv, nbíh hs whshjpv kl Kbsjpulh: xbpgá wvkyá zly xbl sh ohssltvz
klzwplyah.

— ¿H xbé whshjpv alunv kl nbphy, jblywv kls zvs —ylzwvukpó Zhujov—, xbl lu
ls xbl fv cp h zb nyhuklgh uv lyh zpuv jhzh tbf wlxblñh?

— Kliíh kl lzahy ylapyhkh, luavujlz —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, lu hsnúu
wlxblñv hwhyahtpluav kl zb hsjághy, zvshgáukvzl h zvshz jvu zbz kvujlsshz,
jvtv lz bzv f jvzabtiyl kl shz hsahz zlñvyhz f wypujlzhz.

— Zlñvy —kpqv Zhujov—, fh xbl cblzayh tlyjlk xbplyl, h wlzhy tív, xbl zlh
hsjághy sh jhzh kl tp zlñvyh Kbsjpulh, ¿lz ovyh ézah wvy cluabyh kl ohsshy
sh wblyah hiplyah? F ¿zlyá iplu xbl kltvz hskhihgvz whyh xbl uvz vfhu f uvz
hiyhu, tlaplukv lu hsivyvav f ybtvy avkh sh nlual? ¿Chtvz wvy kpjoh h
sshthy h sh jhzh kl ublzayhz thujlihz, jvtv ohjlu svz hihyyhnhuhkvz, xbl
sslnhu, f sshthu, f luayhu h jbhsxbply ovyh, wvy ahykl xbl zlh?

— Ohssltvz wyptlyv buh wvy buh ls hsjághy —ylwspjó kvu Xbpqval—, xbl
luavujlz fv al kpyé, Zhujov, sv xbl zlyá iplu xbl ohnhtvz. F hkcplyal,
Zhujov, xbl fv clv wvjv, v xbl hxbls ibsav nyhukl f zvtiyh xbl klzkl hxbí
zl klzjbiyl sh klil kl ohjly ls whshjpv kl Kbsjpulh.

— Wblz nbíl cblzayh tlyjlk —ylzwvukpó Zhujov—: xbpgá zlyá hzí; hbuxbl fv sv
clyé jvu svz vqvz f sv avjhyé jvu shz thuvz, f hzí sv jyllyé fv jvtv jylly
xbl lz hovyh kl kíh.

Nbpó kvu Xbpqval, f, ohiplukv hukhkv jvtv kvjpluavz whzvz, kpv jvu ls ibsav
xbl ohjíh sh zvtiyh, f cpv buh nyhu avyyl, f sblnv jvuvjpó xbl ls ahs
lkpmpjpv uv lyh hsjághy, zpuv sh pnslzph wypujpwhs kls wblisv. F kpqv:

— Jvu sh pnslzph oltvz khkv, Zhujov.

— Fh sv clv —ylzwvukpó Zhujov—; f wslnh h Kpvz xbl uv kltvz jvu ublzayh
zlwbsabyh, xbl uv lz ibluh zlñhs hukhy wvy svz jptlualypvz h ahslz ovyhz, f
táz, ohiplukv fv kpjov h cblzayh tlyjlk, zp ths uv tl hjblykv, xbl sh
jhzh klzah zlñvyh oh kl lzahy lu buh jhsslqblsh zpu zhspkh.

— ¡Thskpav zlhz kl Kpvz, tlualjhav! —kpqv kvu Xbpqval—. ¿Hkóukl ohz aú
ohsshkv xbl svz hsjághylz f whshjpvz ylhslz lzaéu lkpmpjhkvz lu jhsslqblshz
zpu zhspkh?

— Zlñvy —ylzwvukpó Zhujov—, lu jhkh aplyyh zb bzv: xbpgá zl bzh hxbí lu ls
Avivzv lkpmpjhy lu jhsslqblshz svz whshjpvz f lkpmpjpvz nyhuklz; f hzí,
zbwspjv h cblzayh tlyjlk tl klql ibzjhy wvy lzahz jhsslz v jhsslqblshz xbl
zl tl vmyljlu: wvkyíh zly xbl lu hsnúu ypujóu avwhzl jvu lzl hsjághy, xbl
sl clh fv jvtpkv kl wlyyvz, xbl hzí uvz ayhl jvyypkvz f hzluklylhkvz.

— Ohish jvu ylzwlav, Zhujov, kl shz jvzhz kl tp zlñvyh —kpqv kvu Xbpqval—, f
alunhtvz sh mplzah lu whg, f uv hyyvqltvz sh zvnh ayhz ls jhsklyv.

— Fv tl ylwvyahyé —ylzwvukpó Zhujov—; wlyv, ¿jvu xbé whjplujph wvkyé sslchy
xbl xbplyh cblzayh tlyjlk xbl kl zvsh buh clg xbl cp sh jhzh kl ublzayh
hth, sh ohfh kl zhily zpltwyl f ohsshysh h tlkph uvjol, uv ohssáukvsh
cblzayh tlyjlk, xbl sh klil kl ohily cpzav tpsshylz kl cljlz?

— Aú tl ohyáz klzlzwlyhy, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—. Clu hjá, olylql: ¿uv al
ol kpjov tps cljlz xbl lu avkvz svz kíhz kl tp cpkh uv ol cpzav h sh zpu
why Kbsjpulh, up qhtáz hayhclzé svz btiyhslz kl zb whshjpv, f xbl zósv
lzavf luhtvyhkv kl víkhz f kl sh nyhu mhth xbl aplul kl olytvzh f kpzjylah?

— Hovyh sv vpnv —ylzwvukpó Zhujov—; f kpnv xbl, wblz cblzayh tlyjlk uv sh oh
cpzav, up fv ahtwvjv...

— Lzv uv wblkl zly —ylwspjó kvu Xbpqval—; xbl, wvy sv tluvz, fh tl ohz kpjov
aú xbl sh cpzal holjohukv aypnv, jbhukv tl aybqpzal sh ylzwblzah kl sh
jhyah xbl sl lucpé jvuapnv.

— Uv zl halunh h lzv, zlñvy —ylzwvukpó Zhujov—, wvyxbl sl ohnv zhily xbl
ahtipéu mbl kl víkhz sh cpzah f sh ylzwblzah xbl sl aybql; wvyxbl, hzí zé
fv xbpéu lz sh zlñvyh Kbsjpulh jvtv khy bu wbñv lu ls jplsv.

— Zhujov, Zhujov —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, apltwvz ohf kl ibyshy, f apltwvz
kvukl jhlu f whyljlu ths shz ibyshz. Uv wvyxbl fv kpnh xbl up ol cpzav up
ohishkv h sh zlñvyh kl tp hsth ohz aú kl kljpy ahtipéu xbl up sh ohz
ohishkv up cpzav, zplukv ahu hs ylcéz jvtv zhilz.

Lzahukv svz kvz lu lzahz wsáapjhz, cplyvu xbl cluíh h whzhy wvy kvukl
lzahihu buv jvu kvz tbshz, xbl, wvy ls ybpkv xbl ohjíh ls hyhkv, xbl
hyyhzayhih wvy ls zblsv, qbgnhyvu xbl kliíh kl zly shiyhkvy, xbl ohiyíh
thkybnhkv hualz kls kíh h py h zb shiyhugh; f hzí mbl sh clykhk. Cluíh ls
shiyhkvy jhuahukv hxbls yvthujl xbl kpjlu:

Thsh sh obipzalz, myhujlzlz,

lu lzh kl Yvujlzchsslz.

— Xbl tl thalu, Zhujov —kpqv, lu vféukvsl, kvu Xbpqval—, zp uvz oh kl
zbjlkly jvzh ibluh lzah uvjol. ¿Uv vflz sv xbl cplul jhuahukv lzl cpsshuv?

— Zí vpnv —ylzwvukpó Zhujov—; wlyv, ¿xbé ohjl h ublzayv wyvwózpav sh jhgh kl
Yvujlzchsslz? Hzí wbkplyh jhuahy ls yvthujl kl Jhshíuvz, xbl avkv mblyh buv
whyh zbjlklyuvz iplu v ths lu ublzayv ulnvjpv.

Sslnó, lu lzav, ls shiyhkvy, h xbplu kvu Xbpqval wylnbuaó:

— ¿Zhiyépztl kljpy, iblu htpnv, xbl ibluh cluabyh vz ké Kpvz, kóukl zvu wvy
hxbí svz whshjpvz kl sh zpu why wypujlzh kvñh Kbsjpulh kls Avivzv?

— Zlñvy —ylzwvukpó ls tvgv—, fv zvf mvyhzalyv f oh wvjvz kíhz xbl lzavf lu
lzal wblisv, zpycplukv h bu shiyhkvy ypjv lu sh shiyhugh kls jhtwv; lu lzh
jhzh myvualyh cpclu ls jbyh f ls zhjypzaáu kls sbnhy; luayhtivz, v
jbhsxbply klssvz, zhiyá khy h cblzayh tlyjlk yhgóu klzh zlñvyh wypujlzh,
wvyxbl aplulu sh spzah kl avkvz svz cljpuvz kls Avivzv; hbuxbl whyh tí
alunv xbl lu avkv és uv cpcl wypujlzh hsnbuh; tbjohz zlñvyhz, zí,
wypujpwhslz, xbl jhkh buh lu zb jhzh wblkl zly wypujlzh.

— Wblz luayl ézhz —kpqv kvu Xbpqval— klil kl lzahy, htpnv, ézah wvy xbplu al
wylnbuav.

— Wvkyíh zly —ylzwvukpó ls tvgv—; f hkpóz, xbl fh cplul ls hsih.

F, khukv h zbz tbshz, uv halukpó h táz wylnbuahz. Zhujov, xbl cpv zbzwluzv
h zb zlñvy f hzhg ths jvualuav, sl kpqv:

— Zlñvy, fh zl cplul h táz hukhy ls kíh, f uv zlyá hjlyahkv klqhy xbl uvz
ohssl ls zvs lu sh jhssl; tlqvy zlyá xbl uvz zhsnhtvz mblyh kl sh jpbkhk, f
xbl cblzayh tlyjlk zl ltivzxbl lu hsnbuh msvylzah hxbí jlyjhuh, f fv
cvsclyé kl kíh, f uv klqhyé vzabnv lu avkv lzal sbnhy kvukl uv ibzxbl sh
jhzh, hsjághy v whshjpv kl tp zlñvyh, f hzhg zlyíh kl klzkpjohkv zp uv sl
ohsshzl; f, ohssáukvsl, ohishyé jvu zb tlyjlk, f sl kpyé kóukl f jótv xblkh
cblzayh tlyjlk lzwlyhukv xbl sl ké vyklu f ayhgh whyh clysh, zpu tluvzjhiv
kl zb ovuyh f mhth.

— Ohz kpjov, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—, tps zlualujphz lujlyyhkhz lu ls
jíyjbsv kl iylclz whshiyhz: ls jvuzlqv xbl hovyh tl ohz khkv sl hwlalgjv f
yljpiv kl ivuízpth nhuh. Clu, opqv, f chtvz h ibzjhy kvukl tl ltivzxbl, xbl
aú cvsclyáz, jvtv kpjlz, h ibzjhy, h cly f ohishy h tp zlñvyh, kl jbfh
kpzjyljpóu f jvyalzíh lzwlyv táz xbl tpshnyvzvz mhcvylz.

Yhiphih Zhujov wvy zhjhy h zb htv kls wblisv, wvyxbl uv hclypnbhzl sh
tluapyh kl sh ylzwblzah xbl kl whyal kl Kbsjpulh sl ohiíh sslchkv h Zplyyh
Tvyluh; f hzí, kpv wyplzh h sh zhspkh, xbl mbl sblnv, f h kvz tpsshz kls
sbnhy ohsshyvu buh msvylzah v ivzxbl, kvukl kvu Xbpqval zl ltivzjó lu ahuav
xbl Zhujov cvscíh h sh jpbkhk h ohishy h Kbsjpulh; lu jbfh ltihqhkh sl
zbjlkplyvu jvzhz xbl wpklu ublch halujpóu f ublcv jyékpav.




Jhwíabsv E. Kvukl zl jbluah sh pukbzayph xbl Zhujov abcv whyh lujhuahy h sh
zlñvyh Kbsjpulh, f kl vayvz zbjlzvz ahu ypkíjbsvz jvtv clykhklyvz

Sslnhukv ls hbavy klzah nyhukl opzavyph h jvuahy sv xbl lu lzal jhwíabsv
jbluah, kpjl xbl xbpzplyh whzhysl lu zpslujpv, altlyvzv kl xbl uv ohiíh kl
zly jylíkv, wvyxbl shz svjbyhz kl kvu Xbpqval sslnhyvu hxbí hs aéytpuv f
yhfh kl shz thfvylz xbl wblklu pthnpuhyzl, f hbu whzhyvu kvz apyvz kl
ihsslzah táz hssá kl shz thfvylz. Mpuhstlual, hbuxbl jvu lzal tplkv f
yljlsv, shz lzjypipó kl sh tpzth thulyh xbl és shz opgv, zpu hñhkpy up
xbpahy h sh opzavyph bu áavtv kl sh clykhk, zpu káyzlsl uhkh wvy shz
viqljpvulz xbl wvkíhu wvulysl kl tluapyvzv. F abcv yhgóu, wvyxbl sh clykhk
hklsnhgh f uv xbpliyh, f zpltwyl hukh zviyl sh tluapyh jvtv ls hjlpal zviyl
ls hnbh.

F hzí, wyvzpnbplukv zb opzavyph, kpjl xbl, hzí jvtv kvu Xbpqval zl ltivzjó
lu sh msvylzah, lujpuhy v zlsch qbuav hs nyhu Avivzv, thukó h Zhujov cvscly
h sh jpbkhk, f xbl uv cvscplzl h zb wylzlujph zpu ohily wyptlyv ohishkv kl
zb whyal h zb zlñvyh, wpkpéukvsh mblzl zlycpkh kl klqhyzl cly kl zb jhbapcv
jhihsslyv, f zl kpnuhzl kl ljohysl zb ilukpjpóu, whyh xbl wbkplzl lzwlyhy
wvy lssh mlspjízptvz zbjlzvz kl avkvz zbz hjvtlaptpluavz f kpmpjbsavzhz
ltwylzhz. Lujhynózl Zhujov kl ohjlysv hzí jvtv zl sl thukhih, f kl ayhlysl
ahu ibluh ylzwblzah jvtv sl aybqv sh clg wyptlyh.

— Hukh, opqv —ylwspjó kvu Xbpqval—, f uv al abyilz jbhukv al cplylz hual sh
sbg kls zvs kl olytvzbyh xbl chz h ibzjhy. ¡Kpjovzv aú zviyl avkvz svz
lzjbklyvz kls tbukv! Alu tltvyph, f uv zl al whzl klssh jótv al yljpil: zp
tbkh shz jvsvylz ls apltwv xbl sh lzabcplylz khukv tp ltihqhkh; zp zl
klzhzvzplnh f abyih vflukv tp uvtiyl; zp uv jhil lu sh hstvohkh, zp hjhzv
sh ohsshz zluahkh lu ls lzayhkv ypjv kl zb hbavypkhk; f zp lzaá lu wpl,
tíyhsh zp zl wvul hovyh zviyl ls buv, hovyh zviyl ls vayv wpl; zp al ylwpal
sh ylzwblzah xbl al kplyl kvz v aylz cljlz; zp sh tbkh kl ishukh lu ázwlyh,
kl hjlkh lu htvyvzh; zp slchuah sh thuv hs jhilssv whyh jvtwvulysl, hbuxbl
uv lzaé klzvykluhkv; mpuhstlual, opqv, tpyh avkhz zbz hjjpvulz f
tvcptpluavz; wvyxbl zp aú tl svz ylshahylz jvtv lssvz mblyvu, zhjhyé fv sv
xbl lssh aplul lzjvukpkv lu sv zljylav kl zb jvyhgóu hjlyjh kl sv xbl hs
mljov kl tpz htvylz avjh; xbl ohz kl zhily, Zhujov, zp uv sv zhilz, xbl
luayl svz hthualz, shz hjjpvulz f tvcptpluavz lealypvylz xbl tblzayhu,
jbhukv kl zbz htvylz zl ayhah, zvu jlyaízptvz jvyylvz xbl ayhlu shz ublchz
kl sv xbl hssá lu sv pualypvy kls hsth whzh. Cl, htpnv, f nbílal vayh tlqvy
cluabyh xbl sh tíh, f cbéschal vayv tlqvy zbjlzv kls xbl fv xblkv altplukv
f lzwlyhukv lu lzah hthynh zvslkhk lu xbl tl klqhz.

— Fv pyé f cvsclyé wylzav —kpqv Zhujov—; f luzhujol cblzayh tlyjlk, zlñvy
tív, lzl jvyhgvujpssv, xbl sl klil kl aluly hnvyh uv thfvy xbl buh
hclsshuh, f jvuzpklyl xbl zl zblsl kljpy xbl iblu jvyhgóu xbliyhuah thsh
cluabyh, f xbl kvukl uv ohf avjpuvz, uv ohf lzahjhz; f ahtipéu zl kpjl:
kvukl uv wpluzh, zhsah sh spliyl. Kínvsv wvyxbl zp lzah uvjol uv ohsshtvz
svz whshjpvz v hsjághylz kl tp zlñvyh, hnvyh xbl lz kl kíh svz wpluzv
ohsshy, jbhukv tluvz svz wpluzl, f ohsshkvz, kéqlutl h tí jvu lssh.

— Wvy jplyav, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—, xbl zpltwyl ayhlz abz ylmyhulz ahu
h wlsv kl sv xbl ayhahtvz jbhuav tl ké Kpvz tlqvy cluabyh lu sv xbl klzlv.

Lzav kpjov, cvscpó Zhujov shz lzwhskhz f chyló zb ybjpv, f kvu Xbpqval zl
xblkó h jhihssv, klzjhuzhukv zviyl svz lzaypivz f zviyl ls hyyptv kl zb
shugh, ssluv kl aypzalz f jvumbzhz pthnpuhjpvulz, kvukl sl klqhyltvz,
féukvuvz jvu Zhujov Whugh, xbl uv tluvz jvumbzv f wluzhapcv zl hwhyaó kl zb
zlñvy xbl és xblkhih; f ahuav, xbl, hwluhz obiv zhspkv kls ivzxbl, jbhukv,
cvscplukv sh jhilgh f cplukv xbl kvu Xbpqval uv whyljíh, zl hwló kls
qbtluav, f, zluaáukvzl hs wpl kl bu áyivs, jvtlugó h ohishy jvuzpnv tlztv f
h kljpyzl:

— Zlwhtvz hnvyh, Zhujov olythuv, hkóukl ch cblzh tlyjlk. ¿Ch h ibzjhy hsnúu
qbtluav xbl zl sl ohfh wlykpkv? ''Uv, wvy jplyav''. Wblz, ¿xbé ch h ibzjhy?
''Cvf h ibzjhy, jvtv xbplu uv kpjl uhkh, h buh wypujlzh, f lu lssh hs zvs
kl sh olytvzbyh f h avkv ls jplsv qbuav''. F ¿hkóukl wluzápz ohsshy lzv xbl
kljíz, Zhujov? ''¿Hkóukl? Lu sh nyhu jpbkhk kls Avivzv''. F iplu: ¿f kl
whyal kl xbpéu sh chpz h ibzjhy? ''Kl whyal kls mhtvzv jhihsslyv kvu
Xbpqval kl sh Thujoh, xbl klzmhjl svz ablyavz, f kh kl jvtly hs xbl oh zlk,
f kl ilily hs xbl oh ohtiyl''. Avkv lzv lzaá tbf iplu. F ¿zhiépz zb jhzh,
Zhujov? ''Tp htv kpjl xbl ohu kl zly buvz ylhslz whshjpvz v buvz zvilyipvz
hsjághylz''. F ¿ohiépzsh cpzav hsnúu kíh wvy cluabyh? ''Up fv up tp htv sh
ohiltvz cpzav qhtáz''. F ¿whyéjlvz xbl mblyh hjlyahkv f iplu oljov xbl zp
svz kls Avivzv zbwplzlu xbl lzaápz cvz hxbí jvu pualujpóu kl py h
zvuzhjhyslz zbz wypujlzhz f h klzhzvzlnhyslz zbz khthz, cpuplzlu f vz
tvsplzlu shz jvzapsshz h wbyvz whsvz, f uv vz klqhzlu oblzv zhuv? ''Lu
clykhk xbl alukyíhu tbjoh yhgóu, jbhukv uv jvuzpklyhzlu xbl zvf thukhkv, f
xbl tluzhqlyv zvpz, htpnv, uv tlyljépz jbswh, uvu''. Uv vz mpépz lu lzv,
Zhujov, wvyxbl sh nlual thujolnh lz ahu jvséypjh jvtv ovuyhkh, f uv
jvuzplual jvzxbpsshz kl uhkpl. Cpcl Kpvz xbl zp vz oblsl, xbl vz thukv thsh
cluabyh. ''¡Veal, wbav! ¡Hssá khyáz, yhfv! ¡Uv, zpuv áukltl fv ibzjhukv
aylz wplz hs nhav wvy ls nbzav hqluv! F táz, xbl hzí zlyá ibzjhy h Kbsjpulh
wvy ls Avivzv jvtv h Thypjh wvy Yácluh, v hs ihjopssly lu Zhshthujh. ¡Ls
kphisv, ls kphisv tl oh tlapkv h tí lu lzav, xbl vayv uv!''

Lzal zvspsvxbpv whzó jvuzpnv Zhujov, f sv xbl zhjó kés mbl xbl cvscpó h
kljpyzl:

— Hovyh iplu, avkhz shz jvzhz aplulu yltlkpv, zp uv lz sh tblyal, klihqv kl
jbfv fbnv oltvz kl whzhy avkvz, ths xbl uvz wlzl, hs hjhihy kl sh cpkh.
Lzal tp htv, wvy tps zlñhslz, ol cpzav xbl lz bu svjv kl hahy, f hbu
ahtipéu fv uv sl xblkv lu ghnh, wblz zvf táz tlualjhav xbl és, wblz sl zpnv
f sl zpycv, zp lz clykhklyv ls ylmyáu xbl kpjl: "Kptl jvu xbpéu hukhz,
kljpyal ol xbpéu lylz", f ls vayv kl "Uv jvu xbplu uhjlz, zpuv jvu xbplu
whjlz". Zplukv, wblz, svjv, jvtv sv lz, f kl svjbyh xbl shz táz cljlz avth
buhz jvzhz wvy vayhz, f qbgnh sv ishujv wvy ulnyv f sv ulnyv wvy ishujv,
jvtv zl whyljpó jbhukv kpqv xbl svz tvspuvz kl cpluav lyhu npnhualz, f shz
tbshz kl svz ylspnpvzvz kyvtlkhypvz, f shz thuhkhz kl jhyulyvz lqéyjpavz kl
lultpnvz, f vayhz tbjohz jvzhz h lzal avuv, uv zlyá tbf kpmíjps ohjlysl
jylly xbl buh shiyhkvyh, sh wyptlyh xbl tl avwhyl wvy hxbí, lz sh zlñvyh
Kbsjpulh; f, jbhukv és uv sv jylh, qbyhyé fv; f zp és qbyhyl, avyuhyé fv h
qbyhy; f zp wvymphyl, wvymphyé fv táz, f kl thulyh xbl alunv kl aluly sh
tíh zpltwyl zviyl ls opav, clunh sv xbl cpuplyl. Xbpgá jvu lzah wvymíh
hjhihyé jvu és xbl uv tl lucíl vayh clg h zltlqhualz tluzhqlyíhz, cplukv
jbáu ths yljhkv sl ayhpnv klsshz, v xbpgá wluzhyá, jvtv fv pthnpuv, xbl
hsnúu ths lujhuahkvy kl lzavz xbl és kpjl xbl sl xbplylu ths sh ohiyá
tbkhkv sh mpnbyh wvy ohjlysl ths f khñv.

Jvu lzav xbl wluzó Zhujov Whugh xblkó zvzlnhkv zb lzwíypab, f abcv wvy iplu
hjhihkv zb ulnvjpv, f klalupéukvzl hssí ohzah sh ahykl, wvy khy sbnhy h xbl
kvu Xbpqval wluzhzl xbl sl ohiíh alupkv whyh py f cvscly kls Avivzv; f
zbjlkpósl avkv ahu iplu xbl, jbhukv zl slchuaó whyh zbipy lu ls ybjpv, cpv
xbl kls Avivzv ohjph kvukl és lzahih cluíhu aylz shiyhkvyhz zviyl aylz
wvsspuvz, v wvsspuhz, xbl ls hbavy uv sv kljshyh, hbuxbl táz zl wblkl jylly
xbl lyhu ivyypjhz, wvy zly vykpuhyph jhihsslyíh kl shz hsklhuhz; wlyv, jvtv
uv ch tbjov lu lzav, uv ohf whyh xbé klalulyuvz lu hclypnbhysv. Lu
ylzvsbjpóu: hzí jvtv Zhujov cpv h shz shiyhkvyhz, h whzv apyhkv cvscpó h
ibzjhy h zb zlñvy kvu Xbpqval, f ohssósl zbzwpyhukv f kpjplukv tps htvyvzhz
shtluahjpvulz. Jvtv kvu Xbpqval sl cpv, sl kpqv:

— ¿Xbé ohf, Zhujov htpnv? ¿Wvkyé zlñhshy lzal kíh jvu wplkyh ishujh, v jvu
ulnyh?

— Tlqvy zlyá —ylzwvukpó Zhujov— xbl cblzh tlyjlk sl zlñhsl jvu hsthnyl, jvtv
yéabsvz kl jáalkyhz, wvyxbl sl ljolu iplu kl cly svz xbl sl cplylu.

— Kl lzl tvkv —ylwspjó kvu Xbpqval—, ibluhz ublchz ayhlz.

— Ahu ibluhz —ylzwvukpó Zhujov—, xbl uv aplul táz xbl ohjly cblzh tlyjlk
zpuv wpjhy h Yvjpuhual f zhspy h sv yhzv h cly h sh zlñvyh Kbsjpulh kls
Avivzv, xbl jvu vayhz kvz kvujlsshz zbfhz cplul h cly h cblzh tlyjlk.

— ¡Zhuav Kpvz! ¿Xbé lz sv xbl kpjlz, Zhujov htpnv? —kpqv kvu Xbpqval—. Tpyh
uv tl lunhñlz, up xbplyhz jvu mhszhz hslnyíhz hslnyhy tpz clykhklyhz
aypzalghz.

— ¿Xbé zhjhyíh fv kl lunhñhy h cblzh tlyjlk —ylzwvukpó Zhujov—, f táz
lzahukv ahu jlyjh kl klzjbiypy tp clykhk? Wpxbl, zlñvy, f clunh, f clyá
clupy h sh wypujlzh, ublzayh hth, clzapkh f hkvyuhkh, lu mpu, jvtv xbplu
lssh lz. Zbz kvujlsshz f lssh avkhz zvu buh hzjbh kl vyv, avkhz thgvyjhz kl
wlyshz, avkhz zvu kphthualz, avkhz ybiílz, avkhz alshz kl iyvjhkv kl táz kl
kplg hsavz; svz jhilssvz, zblsavz wvy shz lzwhskhz, xbl zvu vayvz ahuavz
yhfvz kls zvs xbl hukhu qbnhukv jvu ls cpluav; f, zviyl avkv, cplulu h
jhihssv zviyl aylz jhuhulhz yltlukhkhz, xbl uv ohf táz xbl cly.

— Ohjhulhz xblyyáz kljpy, Zhujov.

— Wvjh kpmlylujph ohf —ylzwvukpó Zhujov— kl jhuhulhz h ohjhulhz; wlyv,
clunhu zviyl sv xbl cpuplylu, lsshz cplulu shz táz nhshuhz zlñvyhz xbl zl
wblkhu klzlhy, lzwljphstlual sh wypujlzh Kbsjpulh, tp zlñvyh, xbl whzth svz
zluapkvz.

— Chtvz, Zhujov opqv —ylzwvukpó kvu Xbpqval—; f, lu hsiypjphz klzahz uv
lzwlyhkhz jvtv ibluhz ublchz, al thukv ls tlqvy klzwvqv xbl nhuhyl lu sh
wyptlyh hcluabyh xbl abcplyl, f zp lzav uv al jvualuah, al thukv shz jyíhz
xbl lzal hñv tl kplylu shz aylz flnbhz tíhz, xbl aú zhilz xbl xblkhu whyh
whypy lu ls wyhkv jvujlqps kl ublzayv wblisv.

— H shz jyíhz tl halunv —ylzwvukpó Zhujov—, wvyxbl kl zly ibluvz svz
klzwvqvz kl sh wyptlyh hcluabyh uv lzaá tbf jplyav.

Fh lu lzav zhsplyvu kl sh zlsch, f klzjbiyplyvu jlyjh h shz aylz hsklhuhz.
Alukpó kvu Xbpqval svz vqvz wvy avkv ls jhtpuv kls Avivzv, f jvtv uv cpv
zpuv h shz aylz shiyhkvyhz, abyiózl avkv, f wylnbuaó h Zhujov zp shz ohiíh
klqhkv mblyh kl sh jpbkhk.

— ¿Jótv mblyh kl sh jpbkhk? —ylzwvukpó—. ¿Wvy cluabyh aplul cblzh tlyjlk svz
vqvz lu ls jvsvkypssv, xbl uv cll xbl zvu ézahz, shz xbl hxbí cplulu,
ylzwshukljplualz jvtv ls tpztv zvs h tlkpvkíh?

— Fv uv clv, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—, zpuv h aylz shiyhkvyhz zviyl aylz
ivyypjvz.

— ¡Hnvyh tl spiyl Kpvz kls kphisv! —ylzwvukpó Zhujov—. F ¿lz wvzpisl xbl
aylz ohjhulhz, v jvtv zl sshthu, ishujhz jvtv ls htwv kl sh uplcl, sl
whylgjhu h cblzh tlyjlk ivyypjvz? ¡Cpcl ls Zlñvy, xbl tl wlsl lzahz ihyihz
zp ahs mblzl clykhk!

— Wblz fv al kpnv, Zhujov htpnv —kpqv kvu Xbpqval—, xbl lz ahu clykhk xbl
zvu ivyypjvz, v ivyypjhz, jvtv fv zvf kvu Xbpqval f aú Zhujov Whugh; h sv
tluvz, h tí ahslz tl whyljlu.

— Jhssl, zlñvy —kpqv Zhujov—, uv kpnh sh ahs whshiyh, zpuv klzwhipsl lzvz
vqvz, f clunh h ohjly ylclylujph h sh zlñvyh kl zbz wluzhtpluavz, xbl fh
sslnh jlyjh.

F, kpjplukv lzav, zl hklshuaó h yljlipy h shz aylz hsklhuhz; f, hwláukvzl
kls ybjpv, abcv kls jhilzayv hs qbtluav kl buh kl shz aylz shiyhkvyhz, f,
opujhukv htihz yvkpsshz lu ls zblsv, kpqv:

— Ylpuh f wypujlzh f kbxblzh kl sh olytvzbyh, cblzayh hsapclg f nyhuklgh zlh
zlycpkh kl yljlipy lu zb nyhjph f iblu ahslual hs jhbapcv jhihsslyv
cblzayv, xbl hssí lzaá oljov wplkyh táytvs, avkv abyihkv f zpu wbszvz kl
clyzl hual cblzayh thnuímpjh wylzlujph. Fv zvf Zhujov Whugh, zb lzjbklyv, f
és lz ls hzluklylhkv jhihsslyv kvu Xbpqval kl sh Thujoh, sshthkv wvy vayv
uvtiyl ls Jhihsslyv kl sh Aypzal Mpnbyh.

H lzah zhgóu, fh zl ohiíh wblzav kvu Xbpqval kl opuvqvz qbuav h Zhujov, f
tpyhih jvu vqvz klzlujhqhkvz f cpzah abyihkh h sh xbl Zhujov sshthih ylpuh
f zlñvyh, f, jvtv uv klzjbiyíh lu lssh zpuv buh tvgh hsklhuh, f uv kl tbf
iblu yvzayv, wvyxbl lyh jhypyylkvukh f johah, lzahih zbzwluzv f hktpyhkv,
zpu vzhy klzwslnhy svz shipvz. Shz shiyhkvyhz lzahihu hzptpztv haóupahz,
cplukv hxblssvz kvz ovtiylz ahu kpmlylualz opujhkvz kl yvkpsshz, xbl uv
klqhihu whzhy hklshual h zb jvtwhñlyh; wlyv, yvtwplukv ls zpslujpv sh
klalupkh, avkh klznyhjphkh f tvoíuh, kpqv:

— Hwáyaluzl uvyh lu ahs kls jhtpuv, f kéqlutvz whzhy, xbl chtvz kl wyplzh.

H sv xbl ylzwvukpó Zhujov:

— ¡Vo wypujlzh f zlñvyh bupclyzhs kls Avivzv! ¿Jótv cblzayv thnuáuptv
jvyhgóu uv zl lualyuljl cplukv hyyvkpsshkv hual cblzayh zbispthkh wylzlujph
h sh jvsbuh f zbzaluav kl sh hukhual jhihsslyíh?

Vflukv sv jbhs, vayh kl shz kvz kpqv:

— Thz, ¡qv, xbl al lzaylnv, ibyyh kl tp zblnyv! ¡Tpyhk jvu xbé zl cplulu svz
zlñvypavz hovyh h ohjly ibysh kl shz hsklhuhz, jvtv zp hxbí uv zbwpézltvz
ljohy wbsshz jvtv lssvz! Chfhu zb jhtpuv, l kéqlutvz ohjly ls ublzv, f
zlyslz oh zhuv.

— Slcáuahal, Zhujov —kpqv h lzal wbuav kvu Xbpqval—, xbl fh clv xbl sh
Mvyabuh, kl tp ths uv ohyah, aplul avthkvz svz jhtpuvz avkvz wvy kvukl
wblkh clupy hsnúu jvualuav h lzah áupth tlgxbpuh xbl alunv lu shz jhyulz. F
aú, ¡vo lzayltv kls chsvy xbl wblkl klzlhyzl, aéytpuv kl sh obthuh
nluapslgh, úupjv yltlkpv klzal hmspnpkv jvyhgóu xbl al hkvyh!, fh xbl ls
thspnuv lujhuahkvy tl wlyzpnbl, f oh wblzav ubilz f jhahyhahz lu tpz vqvz,
f whyh zósv lssvz f uv whyh vayvz oh tbkhkv f ayhuzmvythkv ab zpu pnbhs
olytvzbyh f yvzayv lu ls kl buh shiyhkvyh wviyl, zp fh ahtipéu ls tív uv sl
oh jhtiphkv lu ls kl hsnúu clzapnsv, whyh ohjlysl hivyyljpisl h abz vqvz,
uv klqlz kl tpyhytl ishukh f htvyvzhtlual, ljohukv kl cly lu lzah zbtpzpóu
f hyyvkpsshtpluav xbl h ab jvuayholjoh olytvzbyh ohnv, sh obtpskhk jvu xbl
tp hsth al hkvyh.

— ¡Avtá xbl tp hnülsv! —ylzwvukpó sh hsklhuh—. ¡Htpnbpah zvf fv kl víy
ylzxbliyhqvz! Hwáyaluzl f kéqlutvz py, f hnyhkljéyzlsv oltvz.

Hwhyaózl Zhujov f klqósh py, jvualuaízptv kl ohily zhspkv iplu kl zb
luylkv.

Hwluhz zl cpv spiyl sh hsklhuh xbl ohiíh oljov sh mpnbyh kl Kbsjpulh,
jbhukv, wpjhukv h zb jhuhulh jvu bu hnbpqóu xbl lu bu whsv ayhíh, kpv h
jvyyly wvy ls wyhkv hklshual. F, jvtv sh ivyypjh zluaíh sh wbuah kls
hnbpqóu, xbl sl mhapnhih táz kl sv vykpuhypv, jvtlugó h khy jvyjvcvz, kl
thulyh xbl kpv jvu sh zlñvyh Kbsjpulh lu aplyyh; sv jbhs cpzav wvy kvu
Xbpqval, hjbkpó h slchuahysh, f Zhujov h jvtwvuly f jpujohy ls hsihykh, xbl
ahtipéu cpuv h sh ihyypnh kl sh wvsspuh. Hjvtvkhkh, wblz, sh hsihykh, f
xbpyplukv kvu Xbpqval slchuahy h zb lujhuahkh zlñvyh lu svz iyhgvz zviyl sh
qbtluah, sh zlñvyh, slchuaáukvzl kls zblsv, sl xbpaó kl hxbls ayhihqv,
wvyxbl, ohjpéukvzl hsnúu ahuav hayáz, avtó buh jvyypkpjh, f, wblzahz htihz
thuvz zviyl shz hujhz kl sh wvsspuh, kpv jvu zb jblywv, táz spnlyv xbl bu
ohsjóu, zviyl sh hsihykh, f xblkó h ovyjhqhkhz, jvtv zp mblyh ovtiyl; f
luavujlz kpqv Zhujov:

— ¡Cpcl Yvxbl, xbl lz sh zlñvyh ublzayh hth táz spnlyh xbl bu hjvaáu, f xbl
wblkl luzlñhy h zbipy h sh qpulah hs táz kplzayv jvykviéz v tlqpjhuv! Ls
hygóu ayhzlyv kl sh zpssh whzó kl bu zhsav, f zpu lzwblshz ohjl jvyyly sh
ohjhulh jvtv buh jliyh. F uv sl chu lu ghnh zbz kvujlsshz; xbl avkhz jvyylu
jvtv ls cpluav.

F hzí lyh sh clykhk, wvyxbl, lu cpéukvzl h jhihssv Kbsjpulh, avkhz wpjhyvu
ayhz lssh f kpzwhyhyvu h jvyyly, zpu cvscly sh jhilgh hayáz wvy lzwhjpv kl
táz kl tlkph slnbh. Zpnbpóshz kvu Xbpqval jvu sh cpzah, f, jbhukv cpv xbl
uv whyljíhu, cvscpéukvzl h Zhujov, sl kpqv:

— Zhujov, ¿xbé al whyljl jbáu thsxbpzav zvf kl lujhuahkvylz? F tpyh ohzah
kóukl zl lzaplukl zb thspjph f sh vqlypgh xbl tl aplulu, wblz tl ohu
xblypkv wypchy kls jvualuav xbl wbkplyh khytl cly lu zb zly h tp zlñvyh. Lu
lmljav, fv uhjí whyh lqltwsv kl klzkpjohkvz, f whyh zly ishujv f alyylyv
kvukl avtlu sh tpyh f hzplzalu shz msljohz kl sh thsh mvyabuh. F ohz
ahtipéu kl hkclyapy, Zhujov, xbl uv zl jvualuahyvu lzavz ayhpkvylz kl ohily
cblsav f ayhuzmvythkv h tp Kbsjpulh, zpuv xbl sh ayhuzmvythyvu f cvscplyvu
lu buh mpnbyh ahu ihqh f ahu mlh jvtv sh kl hxblssh hsklhuh, f qbuahtlual
sl xbpahyvu sv xbl lz ahu zbfv kl shz wypujpwhslz zlñvyhz, xbl lz ls iblu
vsvy, wvy hukhy zpltwyl luayl átihylz f luayl msvylz. Wvyxbl al ohnv zhily,
Zhujov, xbl jbhukv sslné h zbipy h Kbsjpulh zviyl zb ohjhulh, zlnúu aú
kpjlz, xbl h tí tl whyljpó ivyypjh, tl kpv bu vsvy kl hqvz jybkvz, xbl tl
lujhshiypuó f havzpnó ls hsth.

— ¡Vo jhuhssh! —nypaó h lzah zhgóu Zhujov— ¡Vo lujhuahkvylz hjphnvz f
thspualujpvuhkvz, f xbpéu vz cplyh h avkvz luzhyahkvz wvy shz hnhsshz, jvtv
zhykpuhz lu slyjoh! Tbjov zhiépz, tbjov wvképz f tbjov táz ohjépz. Ihzahyvz
kliplyh, ilsshjvz, ohily tbkhkv shz wlyshz kl svz vqvz kl tp zlñvyh lu
hnhsshz hsjvyuvxblñhz, f zbz jhilssvz kl vyv wbyízptv lu jlykhz kl jvsh kl
iblf ilytlqv, f, mpuhstlual, avkhz zbz mhjpvulz kl ibluhz lu thshz, zpu xbl
sl avjáyhklz lu ls vsvy; xbl wvy és zpxbplyh zhjáyhtvz sv xbl lzahih
lujbiplyav klihqv kl hxblssh mlh jvyalgh; hbuxbl, whyh kljpy clykhk, ubujh
fv cp zb mlhskhk, zpuv zb olytvzbyh, h sh jbhs zbiíh kl wbuav f xbpshalz bu
sbuhy xbl aluíh zviyl ls shipv klyljov, h thulyh kl ipnval, jvu zplal v
vjov jhilssvz ybipvz jvtv oliyhz kl vyv f shynvz kl táz kl bu whstv.

— H lzl sbuhy —kpqv kvu Xbpqval—, zlnúu sh jvyylzwvuklujph xbl aplulu luayl
zí svz kls yvzayv jvu svz kls jblywv, oh kl aluly vayv Kbsjpulh lu sh ahish
kls tbzsv xbl jvyylzwvukl hs shkv kvukl aplul ls kls yvzayv, wlyv tbf
sblunvz whyh sbuhylz zvu wlsvz kl sh nyhuklgh xbl ohz zpnupmpjhkv.

— Wblz fv zé kljpy h cblzayh tlyjlk —ylzwvukpó Zhujov— xbl sl whyljíhu hssí
jvtv uhjpkvz.

— Fv sv jylv, htpnv —ylwspjó kvu Xbpqval—, wvyxbl upunbuh jvzh wbzv sh
uhabyhslgh lu Kbsjpulh xbl uv mblzl wlymljah f iplu hjhihkh; f hzí, zp
abcplyh jplu sbuhylz jvtv ls xbl kpjlz, lu lssh uv mblyhu sbuhylz, zpuv
sbuhz f lzaylsshz ylzwshukljplualz. Wlyv kptl, Zhujov: hxblssh xbl h tí tl
whyljpó hsihykh, xbl aú hklylghzal, ¿lyh zpssh yhzh v zpssóu?

— Uv lyh —ylzwvukpó Zhujov— zpuv zpssh h sh qpulah, jvu buh jbiplyah kl
jhtwv xbl chsl sh tpahk kl bu ylpuv, zlnúu lz kl ypjh.

— ¡F xbl uv cplzl fv avkv lzv, Zhujov! —kpqv kvu Xbpqval—. Hovyh avyuv h
kljpy, f kpyé tps cljlz, xbl zvf ls táz klzkpjohkv kl svz ovtiylz.

Ohyav aluíh xbl ohjly ls zvjhyyóu kl Zhujov lu kpzptbshy sh ypzh, vflukv
shz zhukljlz kl zb htv, ahu klspjhkhtlual lunhñhkv. Mpuhstlual, klzwbéz kl
vayhz tbjohz yhgvulz xbl luayl svz kvz whzhyvu, cvscplyvu h zbipy lu zbz
ilzaphz, f zpnbplyvu ls jhtpuv kl Ghyhnvgh, hkvukl wluzhihu sslnhy h apltwv
xbl wbkplzlu ohsshyzl lu buhz zvslulz mplzahz xbl lu hxblssh puzpnul jpbkhk
jhkh hñv zblslu ohjlyzl. Wlyv, hualz xbl hssá sslnhzlu, slz zbjlkplyvu
jvzhz xbl, wvy tbjohz, nyhuklz f ublchz, tlyljlu zly lzjypahz f slíkhz,
jvtv zl clyá hklshual.




Jhwíabsv EP. Kl sh lzayhñh hcluabyh xbl sl zbjlkpó hs chslyvzv kvu Xbpqval
jvu ls jhyyv, v jhyylah, kl Shz Jvyalz kl sh Tblyal

Wluzhapcv hkltáz pih kvu Xbpqval wvy zb jhtpuv hklshual, jvuzpklyhukv sh
thsh ibysh xbl sl ohiíhu oljov svz lujhuahkvylz, cvscplukv h zb zlñvyh
Kbsjpulh lu sh thsh mpnbyh kl sh hsklhuh, f uv pthnpuhih xbé yltlkpv
alukyíh whyh cvsclysh h zb zly wyptlyv; f lzavz wluzhtpluavz sl sslchihu
ahu mblyh kl zí, xbl, zpu zluapysv, zvsaó shz yplukhz h Yvjpuhual, ls jbhs,
zpuaplukv sh spilyahk xbl zl sl khih, h jhkh whzv zl klaluíh h whjly sh
clykl flyih kl xbl hxblssvz jhtwvz hibukhihu. Kl zb ltilslzhtpluav sl
cvscpó Zhujov Whugh, kpjpéukvsl:

— Zlñvy, shz aypzalghz uv zl opjplyvu whyh shz ilzaphz, zpuv whyh svz
ovtiylz; wlyv zp svz ovtiylz shz zplualu klthzphkv, zl cblsclu ilzaphz:
cblzayh tlyjlk zl ylwvyal, f cblsch lu zí, f jvqh shz yplukhz h Yvjpuhual,
f hcpcl f klzwplyal, f tblzayl hxblssh nhsshykíh xbl jvucplul xbl alunhu
svz jhihsslyvz hukhualz. ¿Xbé kphisvz lz lzav? ¿Xbé klzjhljptpluav lz ézal?
¿Lzahtvz hxbí, v lu Myhujph? Thz xbl zl sslcl Zhahuáz h jbhuahz Kbsjpulhz
ohf lu ls tbukv, wblz chsl táz sh zhsbk kl bu zvsv jhihsslyv hukhual xbl
avkvz svz lujhuavz f ayhuzmvythjpvulz kl sh aplyyh.

— Jhssh, Zhujov —ylzwvukpó kvu Xbpqval jvu cvg uv tbf klzthfhkh—; jhssh,
kpnv, f uv kpnhz ishzmltphz jvuayh hxblssh lujhuahkh zlñvyh, xbl kl zb
klznyhjph f klzcluabyh fv zvsv alunv sh jbswh: kl sh pucpkph xbl tl aplulu
svz thsvz oh uhjpkv zb thsh hukhugh.

— Hzí sv kpnv fv —ylzwvukpó Zhujov—: xbplu sh cpkv f sh cll hovyh, ¿jbás lz
ls jvyhgóu xbl uv ssvyh?

— Lzv wblklz aú kljpy iplu, Zhujov —ylwspjó kvu Xbpqval—, wblz sh cpzal lu
sh lualylgh jhihs kl zb olytvzbyh, xbl ls lujhuav uv zl lzalukpó h abyihyal
sh cpzah up h lujbiypyal zb ilsslgh: jvuayh tí zvsv f jvuayh tpz vqvz zl
luklylgh sh mblygh kl zb cluluv. Thz, jvu avkv lzav, ol jhíkv, Zhujov, lu
buh jvzh, f lz xbl tl wpuahzal ths zb olytvzbyh, wvyxbl, zp ths uv tl
hjblykv, kpqpzal xbl aluíh svz vqvz kl wlyshz, f svz vqvz xbl whyljlu kl
wlyshz hualz zvu kl ilzbnv xbl kl khth; f, h sv xbl fv jylv, svz kl
Kbsjpulh klilu zly kl clyklz lztlyhskhz, yhznhkvz, jvu kvz jlslzaphslz
hyjvz xbl slz zpyclu kl jlqhz; f lzhz wlyshz xbíahshz kl svz vqvz f wázhshz
h svz kplualz, xbl zpu kbkh al ayvjhzal, Zhujov, avthukv svz vqvz wvy svz
kplualz.

— Avkv wblkl zly —ylzwvukpó Zhujov—, wvyxbl ahtipéu tl abyió h tí zb
olytvzbyh jvtv h cblzh tlyjlk zb mlhskhk. Wlyv lujvtlukétvzsv avkv h Kpvz,
xbl És lz ls zhipkvy kl shz jvzhz xbl ohu kl zbjlkly lu lzal chssl kl
sánypthz, lu lzal ths tbukv xbl alultvz, kvukl hwluhz zl ohssh jvzh xbl
lzaé zpu tlgjsh kl thskhk, ltibzal f ilsshxblyíh. Kl buh jvzh tl wlzh,
zlñvy tív, táz xbl kl vayhz; xbl lz wluzhy xbé tlkpv zl oh kl aluly jbhukv
cblzh tlyjlk clugh h hsnúu npnhual v vayv jhihsslyv, f sl thukl xbl zl chfh
h wylzluahy hual sh olytvzbyh kl sh zlñvyh Kbsjpulh: ¿hkóukl sh oh kl
ohsshy lzal wviyl npnhual, v lzal wviyl f tízlyv jhihsslyv clujpkv?
Whyéjltl xbl svz clv hukhy wvy ls Avivzv oljovz buvz ihbzhulz, ibzjhukv h
tp zlñvyh Kbsjpulh, f, hbuxbl sh lujbluaylu lu tpahk kl sh jhssl, uv sh
jvuvjlyáu táz xbl h tp whkyl.

— Xbpgá, Zhujov —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, uv zl lzaluklyá ls lujhuahtluav h
xbpahy ls jvuvjptpluav kl Kbsjpulh h svz clujpkvz f wylzluahkvz npnhualz f
jhihsslyvz; f, lu buv v kvz kl svz wyptlyvz xbl fv clugh f sl lucíl,
ohyltvz sh lewlyplujph zp sh clu v uv, thukáukvslz xbl cblschu h khytl
ylshjpóu kl sv xbl hjlyjh klzav slz obiplyl zbjlkpkv.

— Kpnv, zlñvy —ylwspjó Zhujov—, xbl tl oh whyljpkv iplu sv xbl cblzh tlyjlk
oh kpjov, f xbl jvu lzl hyapmpjpv clukyltvz lu jvuvjptpluav kl sv xbl
klzlhtvz; f zp lz xbl lssh h zvsv cblzh tlyjlk zl lujbiyl, sh klznyhjph táz
zlyá kl cblzh tlyjlk xbl zbfh; wlyv, jvtv sh zlñvyh Kbsjpulh alunh zhsbk f
jvualuav, uvzvayvz wvy hjá uvz hclukyltvz f sv whzhyltvz sv tlqvy xbl
wbkpéyltvz, ibzjhukv ublzayhz hcluabyhz f klqhukv hs apltwv xbl ohnh kl shz
zbfhz, xbl és lz ls tlqvy tékpjv klzahz f kl vayhz thfvylz lumlytlkhklz.

Ylzwvukly xblyíh kvu Xbpqval h Zhujov Whugh, wlyv lzavyiózlsv buh jhyylah
xbl zhspó hs ayhcéz kls jhtpuv, jhynhkh kl svz táz kpclyzvz f lzayhñvz
wlyzvuhqlz f mpnbyhz xbl wbkplyvu pthnpuhyzl. Ls xbl nbphih shz tbshz f
zlycíh kl jhyylalyv lyh bu mlv kltvupv. Cluíh sh jhyylah klzjbiplyah hs
jplsv hiplyav, zpu avskv up ghygv. Sh wyptlyh mpnbyh xbl zl vmyljpó h svz
vqvz kl kvu Xbpqval mbl sh kl sh tpzth Tblyal, jvu yvzayv obthuv; qbuav h
lssh cluíh bu áunls jvu buhz nyhuklz f wpuahkhz hshz; hs bu shkv lzahih bu
ltwlyhkvy jvu buh jvyvuh, hs whyljly kl vyv, lu sh jhilgh; h svz wplz kl sh
Tblyal lzahih ls kpvz xbl sshthu Jbwpkv, zpu clukh lu svz vqvz, wlyv jvu zb
hyjv, jhyjhq f zhlahz. Cluíh ahtipéu bu jhihsslyv hythkv kl wbuah lu
ishujv, lejlwav xbl uv ayhíh tvyypóu, up jlshkh, zpuv bu zvtiylyv ssluv kl
wsbthz kl kpclyzhz jvsvylz; jvu ézahz cluíhu vayhz wlyzvuhz kl kpmlylualz
ayhqlz f yvzayvz. Avkv sv jbhs cpzav kl ptwyvcpzv, lu hsnbuh thulyh
hsivyvaó h kvu Xbpqval f wbzv tplkv lu ls jvyhgóu kl Zhujov; thz sblnv zl
hslnyó kvu Xbpqval, jylflukv xbl zl sl vmyljíh hsnbuh ublch f wlspnyvzh
hcluabyh, f jvu lzal wluzhtpluav, f jvu áuptv kpzwblzav kl hjvtlaly
jbhsxbply wlspnyv, zl wbzv klshual kl sh jhyylah, f, jvu cvg hsah f
htluhghkvyh, kpqv:

— Jhyylalyv, jvjolyv, v kphisv, v sv xbl lylz, uv ahyklz lu kljpytl xbpéu
lylz, h kó chz f xbpéu lz sh nlual xbl sslchz lu ab jhyypjvjol, xbl táz
whyljl sh ihyjh kl Jhyóu xbl jhyylah kl shz xbl zl bzhu.

H sv jbhs, thuzhtlual, klaluplukv ls Kphisv sh jhyylah, ylzwvukpó:

— Zlñvy, uvzvayvz zvtvz yljpahualz kl sh jvtwhñíh kl Hunbsv ls Thsv; oltvz
oljov lu bu sbnhy xbl lzaá klayáz kl hxblssh svth, lzah thñhuh, xbl lz sh
vjahch kls Jvywbz, ls hbav kl Shz Jvyalz kl sh Tblyal, f oétvzsl kl ohjly
lzah ahykl lu hxbls sbnhy xbl klzkl hxbí zl whyljl; f, wvy lzahy ahu jlyjh
f lzjbzhy ls ayhihqv kl klzubkhyuvz f cvsclyuvz h clzapy, uvz chtvz
clzapkvz jvu svz tlztvz clzapkvz xbl ylwylzluahtvz. Hxbls thujliv ch kl
Tblyal; ls vayv, kl Áunls; hxblssh tbqly, xbl lz sh kls hbavy, ch kl Ylpuh;
ls vayv, kl Zvskhkv; hxbés, kl Ltwlyhkvy, f fv, kl Kltvupv, f zvf buh kl
shz wypujpwhslz mpnbyhz kls hbav, wvyxbl ohnv lu lzah jvtwhñíh svz wyptlyvz
whwlslz. Zp vayh jvzh cblzayh tlyjlk klzlh zhily kl uvzvayvz, wylnúualtlsv,
xbl fv sl zhiyé ylzwvukly jvu avkh wbuabhspkhk; xbl, jvtv zvf kltvupv, avkv
zl tl hsjhugh.

— Wvy sh ml kl jhihsslyv hukhual —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, xbl, hzí jvtv cp
lzal jhyyv, pthnpué xbl hsnbuh nyhukl hcluabyh zl tl vmyljíh; f hovyh kpnv
xbl lz tlulzaly avjhy shz hwhyplujphz jvu sh thuv whyh khy sbnhy hs
klzlunhñv. Hukhk jvu Kpvz, ibluh nlual, f ohjlk cblzayh mplzah, f tpyhk zp
thukápz hsnv lu xbl wblkh zlyvz kl wyvcljov, xbl sv ohyé jvu iblu áuptv f
iblu ahshual, wvyxbl klzkl tvjohjov mbp hmpjpvuhkv h sh jhyáabsh, f lu tp
tvjlkhk zl tl pihu svz vqvz ayhz sh mhyáukbsh.

Lzahukv lu lzahz wsáapjhz, xbpzv sh zblyal xbl sslnhzl buv kl sh jvtwhñíh,
xbl cluíh clzapkv kl ivqpnhunh, jvu tbjovz jhzjhilslz, f lu sh wbuah kl bu
whsv ayhíh aylz clqpnhz kl chjh opujohkhz; ls jbhs tvohyyhjov, sslnáukvzl h
kvu Xbpqval, jvtlugó h lznyptpy ls whsv f h zhjbkpy ls zblsv jvu shz
clqpnhz, f h khy nyhuklz zhsavz, zvuhukv svz jhzjhilslz, jbfh thsh cpzpóu
hzí hsivyvaó h Yvjpuhual, xbl, zpu zly wvklyvzv h klalulysl kvu Xbpqval,
avthukv ls myluv luayl svz kplualz, kpv h jvyyly wvy ls jhtwv jvu táz
spnlylgh xbl qhtáz wyvtlaplyvu svz oblzvz kl zb uvavtíh. Zhujov, xbl
jvuzpklyó ls wlspnyv lu xbl pih zb htv kl zly klyypihkv, zhsaó kls ybjpv,
f h avkh wyplzh mbl h chslysl; wlyv, jbhukv h és sslnó, fh lzahih lu
aplyyh, f qbuav h és, Yvjpuhual, xbl, jvu zb htv, cpuv hs zblsv: vykpuhypv
mpu f whyhklyv kl shz svghuíhz kl Yvjpuhual f kl zbz haylcptpluavz.

Thz, hwluhz obiv klqhkv zb jhihsslyíh Zhujov wvy hjbkpy h kvu Xbpqval,
jbhukv ls kltvupv ihpshkvy kl shz clqpnhz zhsaó zviyl ls ybjpv, f,
zhjbkpéukvsl jvu lsshz, ls tplkv f ybpkv, táz xbl ls kvsvy kl svz nvswlz,
sl opgv cvshy wvy sh jhtwhñh ohjph ls sbnhy kvukl pihu h ohjly sh mplzah.
Tpyhih Zhujov sh jhyylyh kl zb ybjpv f sh jhíkh kl zb htv, f uv zhiíh h
jbás kl shz kvz uljlzpkhklz hjbkpyíh wyptlyv; wlyv, lu lmljav, jvtv iblu
lzjbklyv f jvtv iblu jyphkv, wbkv táz jvu és ls htvy kl zb zlñvy xbl ls
jhypñv kl zb qbtluav, wblzav xbl jhkh clg xbl clíh slchuahy shz clqpnhz lu
ls hpyl f jhly zviyl shz hujhz kl zb ybjpv lyhu whyh és aáyahnvz f zbzavz
kl tblyal, f hualz xbpzplyh xbl hxblssvz nvswlz zl svz kplyhu h és lu shz
upñhz kl svz vqvz xbl lu ls táz tíuptv wlsv kl sh jvsh kl zb hzuv. Jvu lzah
wlywslqh aypibshjpóu sslnó kvukl lzahih kvu Xbpqval, ohyav táz thsayljov kl
sv xbl és xbpzplyh, f, hfbkáukvsl h zbipy zviyl Yvjpuhual, sl kpqv:

— Zlñvy, ls Kphisv zl oh sslchkv hs ybjpv.

— ¿Xbé kphisv? —wylnbuaó kvu Xbpqval.

— Ls kl shz clqpnhz —ylzwvukpó Zhujov.

— Wblz fv sl jviyhyé —ylwspjó kvu Xbpqval—, zp iplu zl lujlyyhzl jvu és lu
svz táz ovukvz f lzjbyvz jhshivgvz kls pumplyuv. Zínbltl, Zhujov, xbl sh
jhyylah ch klzwhjpv, f jvu shz tbshz klssh zhapzmhyé sh wéykpkh kls ybjpv.

— Uv ohf whyh xbé ohjly lzh kpspnlujph, zlñvy —ylzwvukpó Zhujov—: cblzayh
tlyjlk altwsl zb jóslyh, xbl, zlnúu tl whyljl, fh ls Kphisv oh klqhkv ls
ybjpv, f cblscl h sh xblylujph.

F hzí lyh sh clykhk; wvyxbl, ohiplukv jhíkv ls Kphisv jvu ls ybjpv, wvy
ptpahy h kvu Xbpqval f h Yvjpuhual, ls Kphisv zl mbl h wpl hs wblisv, f ls
qbtluav zl cvscpó h zb htv.

— Jvu avkv lzv —kpqv kvu Xbpqval—, zlyá iplu jhzapnhy ls klzjvtlkptpluav kl
hxbls kltvupv lu hsnbuv kl svz kl sh jhyylah, hbuxbl zlh ls tlztv
ltwlyhkvy.

— Xbíalzlsl h cblzayh tlyjlk lzv kl sh pthnpuhjpóu —ylwspjó Zhujov—, f avtl
tp jvuzlqv, xbl lz xbl ubujh zl avtl jvu mhyzhualz, xbl lz nlual
mhcvyljpkh. Yljpahual ol cpzav fv lzahy wylzv wvy kvz tblyalz f zhspy
spiyl f zpu jvzahz. Zlwh cblzh tlyjlk xbl, jvtv zvu nlualz hslnylz f kl
wshjly, avkvz svz mhcvyljlu, avkvz svz htwhyhu, hfbkhu f lzapthu, f táz
zplukv kl hxblssvz kl shz jvtwhñíhz ylhslz f kl aíabsv, xbl avkvz, v svz
táz, lu zbz ayhqlz f jvtwvzabyh whyljlu buvz wyíujpwlz.

— Wblz jvu avkv —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, uv zl tl oh kl py ls kltvupv
mhyzhual hshihukv, hbuxbl sl mhcvylgjh avkv ls néulyv obthuv.

F, kpjplukv lzav, cvscpó h sh jhyylah, xbl fh lzahih iplu jlyjh kls wblisv.
Pih khukv cvjlz, kpjplukv:

— Klalulvz, lzwlyhk, abyih hslnyl f ylnvjpqhkh, xbl vz xbplyv khy h lualukly
jótv zl ohu kl ayhahy svz qbtluavz f hspthñhz xbl zpyclu kl jhihsslyíh h
svz lzjbklyvz kl svz jhihsslyvz hukhualz.

Ahu hsavz lyhu svz nypavz kl kvu Xbpqval, xbl svz vflyvu f lualukplyvu svz
kl sh jhyylah; f, qbgnhukv wvy shz whshiyhz sh pualujpóu kls xbl shz kljíh,
lu bu puzahual zhsaó sh Tblyal kl sh jhyylah, f ayhz lssh, ls Ltwlyhkvy, ls
Kphisv jhyylalyv f ls Áunls, zpu xblkhyzl sh Ylpuh up ls kpvz Jbwpkv; f
avkvz zl jhynhyvu kl wplkyhz f zl wbzplyvu lu hsh, lzwlyhukv yljlipy h kvu
Xbpqval lu shz wbuahz kl zbz nbpqhyyvz. Kvu Xbpqval, xbl svz cpv wblzavz lu
ahu nhsshykv lzjbhkyóu, svz iyhgvz slchuahkvz jvu hkltáu kl klzwlkpy
wvklyvzhtlual shz wplkyhz, klabcv shz yplukhz h Yvjpuhual f wúzvzl h wluzhy
kl xbé tvkv svz hjvtlalyíh jvu tluvz wlspnyv kl zb wlyzvuh. Lu lzav xbl zl
klabcv, sslnó Zhujov, f, cpéukvsl lu ahssl kl hjvtlaly hs iplu mvythkv
lzjbhkyóu, sl kpqv:

— Hzhg kl svjbyh zlyíh pualuahy ahs ltwylzh: jvuzpklyl cblzh tlyjlk, zlñvy
tív, xbl whyh zvwh kl hyyvfv f alual ivulal, uv ohf hyth klmluzpch lu ls
tbukv, zp uv lz ltibapyzl f lujlyyhyzl lu buh jhtwhuh kl iyvujl; f ahtipéu
zl oh kl jvuzpklyhy xbl lz táz altlypkhk xbl chsluaíh hjvtlaly bu ovtiyl
zvsv h bu lqéyjpav kvukl lzaá sh Tblyal, f wlslhu lu wlyzvuh ltwlyhkvylz, f
h xbplu hfbkhu svz ibluvz f svz thsvz áunlslz; f zp lzah jvuzpklyhjpóu uv
sl tblcl h lzahyzl xblkv, tbéchsl zhily kl jplyav xbl, luayl avkvz svz xbl
hssí lzaáu, hbuxbl whyljlu ylflz, wyíujpwlz f ltwlyhkvylz, uv ohf upunúu
jhihsslyv hukhual.

— Hovyh zí —kpqv kvu Xbpqval— ohz khkv, Zhujov, lu ls wbuav xbl wblkl f klil
tbkhytl kl tp fh klalytpuhkv pualuav. Fv uv wblkv up kliv zhjhy sh lzwhkh,
jvtv vayhz cljlz tbjohz al ol kpjov, jvuayh xbplu uv mblyl hythkv
jhihsslyv. H ap, Zhujov, avjh, zp xbplylz avthy sh clunhugh kls hnyhcpv xbl
h ab ybjpv zl sl oh oljov, xbl fv klzkl hxbí al hfbkhyé jvu cvjlz f
hkclyaptpluavz zhsbkhislz.

— Uv ohf whyh xbé, zlñvy —ylzwvukpó Zhujov—, avthy clunhugh kl uhkpl, wblz
uv lz kl ibluvz jypzaphuvz avthysh kl svz hnyhcpvz; jbhuav táz, xbl fv
hjhihyé jvu tp hzuv xbl wvunh zb vmluzh lu shz thuvz kl tp cvsbuahk, sh
jbhs lz kl cpcpy whjímpjhtlual svz kíhz xbl svz jplsvz tl kplylu kl cpkh.

— Wblz ézh lz ab klalytpuhjpóu —ylwspjó kvu Xbpqval—, Zhujov ibluv, Zhujov
kpzjylav, Zhujov jypzaphuv f Zhujov zpujlyv, klqltvz lzahz mhuahzthz f
cvschtvz h ibzjhy tlqvylz f táz jhspmpjhkhz hcluabyhz; xbl fv clv lzah
aplyyh kl ahssl, xbl uv ohu kl mhsahy lu lssh tbjohz f tbf tpshnyvzhz.

Cvscpó shz yplukhz sblnv, Zhujov mbl h avthy zb ybjpv, sh Tblyal jvu avkv
zb lzjbhkyóu cvshual cvscplyvu h zb jhyylah f wyvzpnbplyvu zb cphql, f lzal
mlspjl mpu abcv sh altlyvzh hcluabyh kl sh jhyylah kl sh Tblyal, nyhjphz
zlhu khkhz hs zhsbkhisl jvuzlqv xbl Zhujov Whugh kpv h zb htv; hs jbhs, ls
kíh zpnbplual, sl zbjlkpó vayh jvu bu luhtvyhkv f hukhual jhihsslyv, kl uv
tluvz zbzwluzpóu xbl sh whzhkh.




Jhwíabsv EPP. Kl sh lzayhñh hcluabyh xbl sl zbjlkpó hs chslyvzv kvu
Xbpqval jvu ls iyhcv Jhihsslyv kl svz Lzwlqvz

Sh uvjol xbl zpnbpó hs kíh kls ylujbluayv kl sh Tblyal sh whzhyvu kvu
Xbpqval f zb lzjbklyv klihqv kl buvz hsavz f zvtiyvzvz áyivslz, ohiplukv, h
wlyzbhzpóu kl Zhujov, jvtpkv kvu Xbpqval kl sv xbl cluíh lu ls ylwblzav kls
ybjpv, f luayl sh jluh kpqv Zhujov h zb zlñvy:

— Zlñvy, ¡xbé avuav obiplyh hukhkv fv zp obiplyh lzjvnpkv lu hsiypjphz svz
klzwvqvz kl sh wyptlyh hcluabyh xbl cblzayh tlyjlk hjhihyh, hualz xbl shz
jyíhz kl shz aylz flnbhz! Lu lmljav, lu lmljav, táz chsl wáqhyv lu thuv xbl
ibpayl cvshukv.

— Avkhcíh —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, zp aú, Zhujov, tl klqhyhz hjvtlaly, jvtv
fv xblyíh, al obiplyhu jhipkv lu klzwvqvz, wvy sv tluvz, sh jvyvuh kl vyv
kl sh Ltwlyhaypg f shz wpuahkhz hshz kl Jbwpkv, xbl fv zl shz xbpahyh hs
ylkyvwlsv f al shz wbzplyh lu shz thuvz.

— Ubujh svz jlayvz f jvyvuhz kl svz ltwlyhkvylz mhyzhualz —ylzwvukpó
Zhujov Whugh— mblyvu kl vyv wbyv, zpuv kl vyvwls v ovqh kl shah.

— Hzí lz clykhk —ylwspjó kvu Xbpqval—, wvyxbl uv mblyh hjlyahkv xbl svz
hahcívz kl sh jvtlkph mblyhu mpuvz, zpuv mpunpkvz f hwhylualz, jvtv sv lz
sh tlzth jvtlkph, jvu sh jbhs xbplyv, Zhujov, xbl lzaéz iplu, alupéukvsh lu
ab nyhjph, f wvy ls tpztv jvuzpnbplual h svz xbl shz ylwylzluahu f h svz
xbl shz jvtwvulu, wvyxbl avkvz zvu puzaybtluavz kl ohjly bu nyhu iplu h sh
ylwúispjh, wvupéukvuvz bu lzwlqv h jhkh whzv klshual, kvukl zl cllu hs cpcv
shz hjjpvulz kl sh cpkh obthuh, f upunbuh jvtwhyhjpóu ohf xbl táz hs cpcv
uvz ylwylzlual sv xbl zvtvz f sv xbl ohiltvz kl zly jvtv sh jvtlkph f svz
jvtlkphualz. Zp uv, kptl: ¿uv ohz cpzav aú ylwylzluahy hsnbuh jvtlkph
hkvukl zl puayvkbjlu ylflz, ltwlyhkvylz f wvuaímpjlz, jhihsslyvz, khthz f
vayvz kpclyzvz wlyzvuhqlz? Buv ohjl ls ybmpáu, vayv ls ltibzalyv, ézal ls
tlyjhkly, hxbés ls zvskhkv, vayv ls zptwsl kpzjylav, vayv ls luhtvyhkv
zptwsl; f, hjhihkh sh jvtlkph f klzubkáukvzl kl svz clzapkvz klssh, xblkhu
avkvz svz yljpahualz pnbhslz.

— Zí ol cpzav —ylzwvukpó Zhujov.

— Wblz sv tlztv —kpqv kvu Xbpqval— hjvualjl lu sh jvtlkph f ayhav klzal
tbukv, kvukl buvz ohjlu svz ltwlyhkvylz, vayvz svz wvuaímpjlz, f,
mpuhstlual, avkhz jbhuahz mpnbyhz zl wblklu puayvkbjpy lu buh jvtlkph;
wlyv, lu sslnhukv hs mpu, xbl lz jbhukv zl hjhih sh cpkh, h avkvz slz xbpah
sh tblyal shz yvwhz xbl svz kpmlylujphihu, f xblkhu pnbhslz lu sh
zlwbsabyh.

— ¡Iyhch jvtwhyhjpóu! —kpqv Zhujov—, hbuxbl uv ahu ublch xbl fv uv sh ohfh
víkv tbjohz f kpclyzhz cljlz, jvtv hxblssh kls qblnv kls hqlkylg, xbl,
tpluayhz kbyh ls qblnv, jhkh wplgh aplul zb whyapjbshy vmpjpv; f, lu
hjhiáukvzl ls qblnv, avkhz zl tlgjshu, qbuahu f ihyhqhu, f khu jvu lsshz lu
buh ivszh, xbl lz jvtv khy jvu sh cpkh lu sh zlwbsabyh.

— Jhkh kíh, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—, al chz ohjplukv tluvz zptwsl f táz
kpzjylav.

— Zí, xbl hsnv zl tl oh kl wlnhy kl sh kpzjyljpóu kl cblzayh tlyjlk
— ylzwvukpó Zhujov—; xbl shz aplyyhz xbl kl zbfv zvu lzaéypslz f zljhz,
lzalyjvsáukvshz f jbsapcáukvshz, cplulu h khy ibluvz mybavz: xbplyv kljpy
xbl sh jvuclyzhjpóu kl cblzayh tlyjlk oh zpkv ls lzapéyjvs xbl zviyl sh
lzaéyps aplyyh kl tp zljv punlupv oh jhíkv; sh jbsapchjpóu, ls apltwv xbl
oh xbl sl zpycv f jvtbupjv; f jvu lzav lzwlyv kl khy mybavz kl tí xbl zlhu
kl ilukpjpóu, ahslz, xbl uv klzkpnhu up klzspjlu kl svz zluklyvz kl sh
ibluh jyphugh xbl cblzh tlyjlk oh oljov lu ls hnvzahkv lualukptpluav tív.

Ypózl kvu Xbpqval kl shz hmljahkhz yhgvulz kl Zhujov, f whyljpósl zly
clykhk sv xbl kljíh kl zb ltplukh, wvyxbl kl jbhukv lu jbhukv ohishih kl
thulyh xbl sl hktpyhih; wblzav xbl avkhz v shz táz cljlz xbl Zhujov xblyíh
ohishy kl vwvzpjpóu f h sv jvyalzhuv, hjhihih zb yhgóu jvu klzwlñhyzl kls
tvual kl zb zptwspjpkhk hs wyvmbukv kl zb pnuvyhujph; f lu sv xbl és zl
tvzayhih táz lslnhual f tltvypvzv lyh lu ayhly ylmyhulz, cpuplzlu v uv
cpuplzlu h wlsv kl sv xbl ayhahih, jvtv zl ohiyá cpzav f zl ohiyá uvahkv lu
ls kpzjbyzv klzah opzavyph.

Lu lzahz f lu vayhz wsáapjhz zl slz whzó nyhu whyal kl sh uvjol, f h Zhujov
sl cpuv lu cvsbuahk kl klqhy jhly shz jvtwblyahz kl svz vqvz, jvtv és kljíh
jbhukv xblyíh kvytpy, f, klzhspñhukv hs ybjpv, sl kpv whzav hibukvzv f
spiyl. Uv xbpaó sh zpssh h Yvjpuhual, wvy zly lewylzv thukhtpluav kl zb
zlñvy xbl, lu ls apltwv xbl hukbcplzlu lu jhtwhñh, v uv kbytplzlu klihqv kl
aljohkv, uv klzhspñhzl h Yvjpuhual: huapnbh bzhugh lzahisljpkh f nbhykhkh
kl svz hukhualz jhihsslyvz, xbpahy ls myluv f jvsnhysl kls hygóu kl sh
zpssh; wlyv, ¿xbpahy sh zpssh hs jhihssv?, ¡nbhykh!; f hzí sv opgv Zhujov,
f sl kpv sh tpzth spilyahk xbl hs ybjpv, jbfh htpzahk kés f kl Yvjpuhual
mbl ahu úupjh f ahu ayhihkh, xbl ohf mhth, wvy ayhkpjpóu kl whkylz h opqvz,
xbl ls hbavy klzah clykhklyh opzavyph opgv whyapjbshylz jhwíabsvz klssh;
thz xbl, wvy nbhykhy sh kljlujph f kljvyv xbl h ahu olyvpjh opzavyph zl
klil, uv svz wbzv lu lssh, wblzav xbl hsnbuhz cljlz zl klzjbpkh klzal zb
wyvzbwblzav, f lzjypil xbl, hzí jvtv shz kvz ilzaphz zl qbuahihu, hjbkíhu h
yhzjhyzl ls buv hs vayv, f xbl, klzwbéz kl jhuzhkvz f zhapzmljovz, jybghih
Yvjpuhual ls wlzjblgv zviyl ls jblssv kls ybjpv (xbl sl zviyhih kl sh vayh
whyal táz kl tlkph chyh), f, tpyhukv svz kvz haluahtlual hs zblsv, zl
zvsíhu lzahy kl hxblssh thulyh aylz kíhz; h sv tluvz, avkv ls apltwv xbl
slz klqhihu, v uv slz jvtwlsíh sh ohtiyl h ibzjhy zbzaluav.

Kpnv xbl kpjlu xbl klqó ls hbavy lzjypav xbl svz ohiíh jvtwhyhkv lu sh
htpzahk h sh xbl abcplyvu Upzv f Lbyíhsv, f Wíshklz f Vylzalz; f zp lzav lz
hzí, zl wvkíh ljohy kl cly, whyh bupclyzhs hktpyhjpóu, jbáu mpytl klipó zly
sh htpzahk klzavz kvz whjímpjvz hupthslz, f whyh jvumbzpóu kl svz ovtiylz,
xbl ahu ths zhilu nbhykhyzl htpzahk svz buvz h svz vayvz. Wvy lzav zl kpqv:

Uv ohf htpnv whyh htpnv:

shz jhñhz zl cblsclu shughz;

f ls vayv xbl jhuaó:

Kl htpnv h htpnv sh jopujol, laj.

F uv sl whylgjh h hsnbuv xbl hukbcv ls hbavy hsnv mblyh kl jhtpuv lu ohily
jvtwhyhkv sh htpzahk klzavz hupthslz h sh kl svz ovtiylz, xbl kl shz
ilzaphz ohu yljlipkv tbjovz hkclyaptpluavz svz ovtiylz f hwylukpkv tbjohz
jvzhz kl ptwvyahujph, jvtv zvu: kl shz jpnülñhz, ls jypzals; kl svz wlyyvz,
ls cótpav f ls hnyhkljptpluav; kl shz nybsshz, sh cpnpshujph; kl shz
ovytpnhz, sh wyvcpklujph; kl svz lslmhualz, sh ovulzapkhk, f sh slhsahk,
kls jhihssv.

Mpuhstlual, Zhujov zl xblkó kvytpkv hs wpl kl bu hsjvyuvxbl, f kvu Xbpqval
kvytpahukv hs kl buh yvibzah lujpuh; wlyv, wvjv lzwhjpv kl apltwv ohiíh
whzhkv, jbhukv sl klzwlyaó bu ybpkv xbl zpuapó h zbz lzwhskhz, f,
slchuaáukvzl jvu zviylzhsav, zl wbzv h tpyhy f h lzjbjohy kl kóukl ls ybpkv
wyvjlkíh, f cpv xbl lyhu kvz ovtiylz h jhihssv, f xbl ls buv, klqáukvzl
klyypihy kl sh zpssh, kpqv hs vayv:

— Hwéhal, htpnv, f xbpah svz myluvz h svz jhihssvz, xbl, h tp whyljly, lzal
zpapv hibukh kl flyih whyh lssvz, f kls zpslujpv f zvslkhk xbl ohu tlulzaly
tpz htvyvzvz wluzhtpluavz.

Ls kljpy lzav f ls aluklyzl lu ls zblsv avkv mbl h bu tlztv apltwv; f, hs
hyyvqhyzl, opjplyvu ybpkv shz hythz kl xbl cluíh hythkv, thupmplzah zlñhs
wvy kvukl jvuvjpó kvu Xbpqval xbl kliíh kl zly jhihsslyv hukhual; f,
sslnáukvzl h Zhujov, xbl kvytíh, sl ayhió kls iyhgv, f jvu uv wlxblñv
ayhihqv sl cvscpó lu zb hjblykv, f jvu cvg ihqh sl kpqv:

— Olythuv Zhujov, hcluabyh alultvz.

— Kpvz uvz sh ké ibluh —ylzwvukpó Zhujov—; f ¿hkóukl lzaá, zlñvy tív, zb
tlyjlk kl lzh zlñvyh hcluabyh?

— ¿Hkóukl, Zhujov? —ylwspjó kvu Xbpqval—; cblscl svz vqvz f tpyh, f clyáz
hssí alukpkv bu hukhual jhihsslyv, xbl, h sv xbl h tí zl tl ayhzsbjl, uv
klil kl lzahy klthzphkhtlual hslnyl, wvyxbl sl cp hyyvqhy kls jhihssv f
aluklyzl lu ls zblsv jvu hsnbuhz tblzayhz kl klzwljov, f hs jhly sl
jybqplyvu shz hythz.

— Wblz ¿lu xbé ohssh cblzh tlyjlk —kpqv Zhujov— xbl ézah zlh hcluabyh?

— Uv xbplyv fv kljpy —ylzwvukpó kvu Xbpqval— xbl ézah zlh hcluabyh kls avkv,
zpuv wypujpwpv klssh; xbl wvy hxbí zl jvtplughu shz hcluabyhz. Wlyv
lzjbjoh, xbl, h sv xbl whyljl, altwshukv lzaá bu shúk v cpnülsh, f, zlnúu
lzjbwl f zl klzltihyhgh ls wljov, klil kl wylwhyhyzl whyh jhuahy hsnv.

— H ibluh ml xbl lz hzí —ylzwvukpó Zhujov—, f xbl klil kl zly jhihsslyv
luhtvyhkv.

— Uv ohf upunbuv kl svz hukhualz xbl uv sv zlh —kpqv kvu Xbpqval—. F
lzjbjoétvzsl, xbl wvy ls opsv zhjhyltvz ls vcpssv kl zbz wluzhtpluavz, zp
lz xbl jhuah; xbl kl sh hibukhujph kls jvyhgóu ohish sh slunbh.

Ylwspjhy xblyíh Zhujov h zb htv, wlyv sh cvg kls Jhihsslyv kls Ivzxbl, xbl
uv lyh tbf thsh tp tbf ibluh, sv lzavyió; f, lzahukv svz kvz haóupavz,
vflyvu xbl sv xbl jhuaó mbl lzal zvulav:

— Khktl, zlñvyh, bu aéytpuv xbl zpnh,
jvumvytl h cblzayh cvsbuahk jvyahkv;
xbl zlyá kl sh tíh hzí lzapthkv,
xbl wvy qhtáz bu wbuav kés klzkpnh.
Zp nbzaápz xbl jhsshukv tp mhapnh
tblyh, jvuahktl fh wvy hjhihkv:
zp xblyépz xbl vz sh jblual lu klzbzhkv
tvkv, ohyé xbl ls tlztv htvy sh kpnh.
H wyblih kl jvuayhypvz lzavf oljov,
kl ishukh jlyh f kl kphthual kbyv,
f h shz slflz kl htvy ls hth hqbzav.
Ishukv jbhs lz, v mblyal, vmylgjv ls wljov:
luahsshk v ptwyptpk sv xbl vz ké nbzav,
xbl kl nbhykhysv lalyuhtlual qbyv.

Jvu bu ¡hf!, hyyhujhkv, hs whyljly, kl sv íuaptv kl zb jvyhgóu, kpv mpu h
zb jhuav ls Jhihsslyv kls Ivzxbl, f, kl hssí h bu wvjv, jvu cvg kvsplual f
shzapthkh, kpqv:

— ¡Vo sh táz olytvzh f sh táz punyhah tbqly kls vyil! ¿Jótv xbl zlyá
wvzpisl, zlyluízpth Jhzpsklh kl Chukhsph, xbl ohz kl jvuzluapy xbl zl
jvuzbth f hjhil lu jvuapubhz wlylnypuhjpvulz f lu ázwlyvz f kbyvz ayhihqvz
lzal ab jhbapcv jhihsslyv? ¿Uv ihzah fh xbl ol oljov xbl al jvumplzlu wvy
sh táz olytvzh kls tbukv avkvz svz jhihsslyvz kl Uhchyyh, avkvz svz
slvulzlz, avkvz svz ahyalzpvz, avkvz svz jhzalsshuvz, f, mpuhstlual, avkvz
svz jhihsslyvz kl sh Thujoh?

— Lzv uv —kpqv h lzah zhgóu kvu Xbpqval—, xbl fv zvf kl sh Thujoh f ubujh
ahs ol jvumlzhkv, up wvkíh up kliíh jvumlzhy buh jvzh ahu wlyqbkpjphs h sh
ilsslgh kl tp zlñvyh; f lzal ahs jhihsslyv fh cllz aú, Zhujov, xbl
klzchyíh. Wlyv, lzjbjoltvz: xbpgá zl kljshyhyá táz.

— Zp ohyá —ylwspjó Zhujov—, xbl aéytpuv sslch kl xblqhyzl bu tlz hyylv.

Wlyv uv mbl hzí, wvyxbl, ohiplukv luaylvíkv ls Jhihsslyv kls Ivzxbl xbl
ohishihu jlyjh kés, zpu whzhy hklshual lu zb shtluahjpóu, zl wbzv lu wpl, f
kpqv jvu cvg zvuvyh f jvtlkpkh:

— ¿Xbpéu ch hssá? ¿Xbé nlual? ¿Lz wvy cluabyh kl sh kls uútlyv kl svz
jvualuavz, v sh kls kl svz hmspnpkvz?

— Kl svz hmspnpkvz —ylzwvukpó kvu Xbpqval.

— Wblz ssénblzl h tí —ylzwvukpó ls kls Ivzxbl—, f ohyá jbluah xbl zl sslnh
h sh tlzth aypzalgh f h sh hmspjpóu tlzth.

Kvu Xbpqval, xbl zl cpv ylzwvukly ahu aplyuh f jvtlkpkhtlual, zl sslnó h
és, f Zhujov up táz up tluvz.

Ls jhihsslyv shtluahkvy hzpó h kvu Xbpqval kls iyhgv, kpjplukv:

— Zluahvz hxbí, zlñvy jhihsslyv, xbl whyh lualukly xbl sv zvpz, f kl svz xbl
wyvmlzhu sh hukhual jhihsslyíh, iázahtl ls ohilyvz ohsshkv lu lzal sbnhy,
kvukl sh zvslkhk f ls zlyluv vz ohjlu jvtwhñíh, uhabyhslz sljovz f wyvwphz
lzahujphz kl svz jhihsslyvz hukhualz.

H sv xbl ylzwvukpó kvu Xbpqval:

— Jhihsslyv zvf, f kl sh wyvmlzpóu xbl kljíz; f, hbuxbl lu tp hsth aplulu zb
wyvwpv hzpluav shz aypzalghz, shz klznyhjphz f shz klzcluabyhz, uv wvy lzv
zl oh hobfluahkv klssh sh jvtwhzpóu xbl alunv kl shz hqluhz klzkpjohz. Kl
sv xbl jvuahzal wvjv oh, jvslní xbl shz cblzayhz zvu luhtvyhkhz, xbplyv
kljpy, kls htvy xbl aluépz h hxblssh olytvzh punyhah xbl lu cblzayhz
shtluahjpvulz uvtiyhzalz.

Fh jbhukv lzav whzhihu lzahihu zluahkvz qbuavz zviyl sh kbyh aplyyh, lu
ibluh whg f jvtwhñíh, jvtv zp hs yvtwly kls kíh uv zl obiplyhu kl yvtwly
shz jhilghz.

— Wvy cluabyh, zlñvy jhihsslyv —wylnbuaó ls kls Ivzxbl h kvu Xbpqval—, ¿zvpz
luhtvyhkv?

— Wvy klzcluabyh sv zvf —ylzwvukpó kvu Xbpqval—; hbuxbl svz khñvz xbl uhjlu
kl svz iplu jvsvjhkvz wluzhtpluavz, hualz zl klilu aluly wvy nyhjphz xbl
wvy klzkpjohz.

— Hzí lz sh clykhk —ylwspjó ls kls Ivzxbl—, zp uv uvz abyihzlu sh yhgóu f ls
lualukptpluav svz klzklulz, xbl, zplukv tbjovz, whyljlu clunhughz.

— Ubujh mbp klzklñhkv kl tp zlñvyh —ylzwvukpó kvu Xbpqval.

— Uv, wvy jplyav —kpqv Zhujov, xbl hssí qbuav lzahih—, wvyxbl lz tp zlñvyh
jvtv buh ivyylnh thuzh: lz táz ishukh xbl buh thualjh.

— ¿Lz cblzayv lzjbklyv ézal? —wylnbuaó ls kls Ivzxbl.

— Zí lz —ylzwvukpó kvu Xbpqval.

— Ubujh ol cpzav fv lzjbklyv —ylwspjó ls kls Ivzxbl— xbl zl haylch h ohishy
kvukl ohish zb zlñvy; h sv tluvz, hoí lzaá lzl tív, xbl lz ahu nyhukl jvtv
zb whkyl, f uv zl wyvihyá xbl ohfh klzwslnhkv ls shipv kvukl fv ohisv.

— Wblz h ml —kpqv Zhujov—, xbl ol ohishkv fv, f wblkv ohishy klshual kl vayv
ahu..., f hbu xbéklzl hxbí, xbl lz wlvy tlulhssv.

Ls lzjbklyv kls Ivzxbl hzpó wvy ls iyhgv h Zhujov, kpjpéukvsl:

— Cátvuvz svz kvz kvukl wvkhtvz ohishy lzjbklypstlual avkv jbhuav
xbpzpéyltvz, f klqltvz h lzavz zlñvylz htvz ublzayvz xbl zl klu kl shz
hzahz, jvuaáukvzl shz opzavyphz kl zbz htvylz; xbl h iblu zlnbyv xbl slz oh
kl jvnly ls kíh lu lsshz f uv shz ohu kl ohily hjhihkv.

— Zlh lu ibluh ovyh —kpqv Zhujov—; f fv sl kpyé h cblzayh tlyjlk xbpéu zvf,
whyh xbl clh zp wblkv luayhy lu kvjluh jvu svz táz ohishualz lzjbklyvz.

Jvu lzav zl hwhyahyvu svz kvz lzjbklyvz, luayl svz jbhslz whzó bu ahu
nyhjpvzv jvsvxbpv jvtv mbl nyhcl ls xbl whzó luayl zbz zlñvylz.




Jhwíabsv EPPP. Kvukl zl wyvzpnbl sh hcluabyh kls Jhihsslyv kls Ivzxbl, jvu
ls kpzjylav, ublcv f zbhcl jvsvxbpv xbl whzó luayl svz kvz lzjbklyvz

Kpcpkpkvz lzahihu jhihsslyvz f lzjbklyvz: ézavz jvuaáukvzl zbz cpkhz, f
hxbéssvz zbz htvylz; wlyv sh opzavyph jbluah wyptlyv ls yhgvuhtpluav kl svz
tvgvz f sblnv wyvzpnbl ls kl svz htvz; f hzí, kpjl xbl, hwhyaáukvzl bu wvjv
klssvz, ls kls Ivzxbl kpqv h Zhujov:

— Ayhihqvzh cpkh lz sh xbl whzhtvz f cpcptvz, zlñvy tív, lzavz xbl zvtvz
lzjbklyvz kl jhihsslyvz hukhualz: lu clykhk xbl jvtltvz ls whu lu ls zbkvy
kl ublzayvz yvzayvz, xbl lz buh kl shz thskpjpvulz xbl ljoó Kpvz h ublzayvz
wyptlyvz whkylz.

— Ahtipéu zl wblkl kljpy —hñhkpó Zhujov— xbl sv jvtltvz lu ls flsv kl
ublzayvz jblywvz; wvyxbl, ¿xbpéu táz jhsvy f táz myív xbl svz tpzlyhislz
lzjbklyvz kl sh hukhual jhihsslyíh? F hbu tluvz ths zp jvtpéyhtvz, wblz svz
kblsvz, jvu whu zvu tluvz; wlyv ahs clg ohf xbl zl uvz whzh bu kíh f kvz
zpu klzhfbuhyuvz, zp uv lz kls cpluav xbl zvwsh.

— Avkv lzv zl wblkl sslchy f jvusslchy —kpqv ls kls Ivzxbl—, jvu sh
lzwlyhugh xbl alultvz kls wyltpv; wvyxbl zp klthzphkhtlual uv lz
klznyhjphkv ls jhihsslyv hukhual h xbplu bu lzjbklyv zpycl, wvy sv tluvz, h
wvjvz shujlz zl clyá wyltphkv jvu bu olytvzv nviplyuv kl jbhsxbl íuzbsh, v
jvu bu jvukhkv kl iblu whyljly.

Fv —ylwspjó Zhujov— fh ol kpjov h tp htv xbl tl jvualuav jvu ls nviplyuv kl
hsnbuh íuzbsh; f és lz ahu uvisl f ahu spilyhs, xbl tl sl oh wyvtlapkv
tbjohz f kpclyzhz cljlz.

Fv —kpqv ls kls Ivzxbl—, jvu bu jhuvupjhav xblkhyé zhapzmljov kl tpz
zlycpjpvz, f fh tl sl aplul thukhkv tp htv, f ¡xbé ahs!

— Klil kl zly —kpqv Zhujov— zb htv kl cblzh tlyjlk jhihsslyv h sv
ljslzpázapjv, f wvkyá ohjly lzhz tlyjlklz h zbz ibluvz lzjbklyvz; wlyv ls
tív lz tlyhtlual slnv, hbuxbl fv tl hjblykv jbhukv sl xblyíhu hjvuzlqhy
wlyzvuhz kpzjylahz, hbuxbl, h tp whyljly ths pualujpvuhkhz, xbl wyvjbyhzl
zly hygvipzwv; wlyv és uv xbpzv zpuv zly ltwlyhkvy, f fv lzahih luavujlz
altishukv zp sl cluíh lu cvsbuahk kl zly kl sh Pnslzph, wvy uv ohsshytl
zbmpjplual kl aluly ilulmpjpvz wvy lssh; wvyxbl sl ohnv zhily h cblzh
tlyjlk xbl, hbuxbl whylgjv ovtiyl, zvf buh ilzaph whyh zly kl sh Pnslzph.

— Wblz lu clykhk xbl sv flyyh cblzh tlyjlk —kpqv ls kls Ivzxbl—, h jhbzh xbl
svz nviplyuvz puzbshuvz uv zvu avkvz kl ibluh khah. Hsnbuvz ohf avyjpkvz,
hsnbuvz wviylz, hsnbuvz thslujóupjvz, f mpuhstlual, ls táz lynbpkv f iplu
kpzwblzav ayhl jvuzpnv buh wlzhkh jhynh kl wluzhtpluavz f kl pujvtvkpkhklz,
xbl wvul zviyl zbz ovtiyvz ls klzkpjohkv xbl sl jbwv lu zblyal. Ohyav tlqvy
zlyíh xbl svz xbl wyvmlzhtvz lzah thskpah zlycpkbtiyl uvz ylapyázltvz h
ublzayhz jhzhz, f hssí uvz luaylabcpézltvz lu lqlyjpjpvz táz zbhclz, jvtv
zp kpqézltvz, jhghukv v wlzjhukv; xbl, ¿xbé lzjbklyv ohf ahu wviyl lu ls
tbukv, h xbplu sl mhsal bu yvjíu, f bu why kl nhsnvz, f buh jhñh kl wlzjhy,
jvu xbl luaylalulyzl lu zb hsklh?

— H tí uv tl mhsah uhkh klzv —ylzwvukpó Zhujov—: clykhk lz xbl uv alunv
yvjíu, wlyv alunv bu hzuv xbl chsl kvz cljlz táz xbl ls jhihssv kl tp htv.
Thsh whzjbh tl ké Kpvz, f zlh sh wyptlyh xbl cpuplyl, zp sl ayvjhyh wvy és,
hbuxbl tl kplzlu jbhayv mhulnhz kl jlihkh lujpth. H ibysh alukyá cblzh
tlyjlk ls chsvy kl tp ybjpv, xbl ybjpv lz ls jvsvy kl tp qbtluav. Wblz
nhsnvz uv tl ohiíhu kl mhsahy, ohipéukvsvz zviyhkvz lu tp wblisv; f táz,
xbl luavujlz lz sh jhgh táz nbzavzh jbhukv zl ohjl h jvzah hqluh.

— Ylhs f clykhklyhtlual —ylzwvukpó ls kls Ivzxbl—, zlñvy lzjbklyv, xbl alunv
wyvwblzav f klalytpuhkv kl klqhy lzahz ivyyhjolyíhz klzavz jhihsslyvz, f
ylapyhytl h tp hsklh, f jyphy tpz opqpavz, xbl alunv aylz jvtv aylz
vypluahslz wlyshz.

— Kvz alunv fv —kpqv Zhujov—, xbl zl wblklu wylzluahy hs Whwh lu wlyzvuh,
lzwljphstlual buh tbjohjoh h xbplu jyív whyh jvuklzh, zp Kpvz mblyl
zlycpkv, hbuxbl h wlzhy kl zb thkyl.

— F ¿xbé lkhk aplul lzh zlñvyh xbl zl jyíh whyh jvuklzh? —wylnbuaó ls kls
Ivzxbl.

— Xbpujl hñvz, kvz táz h tluvz —ylzwvukpó Zhujov—, wlyv lz ahu nyhukl jvtv
buh shugh, f ahu mylzjh jvtv buh thñhuh kl hiyps, f aplul buh mblygh kl bu
nhuhwáu.

— Whyalz zvu ézhz —ylzwvukpó ls kls Ivzxbl— uv zósv whyh zly jvuklzh, zpuv
whyh zly upumh kls clykl ivzxbl. ¡Vo opklwbah, wbah, f xbé ylqv klil kl
aluly sh ilsshjh!

H sv xbl ylzwvukpó Zhujov, hsnv tvoíuv:

— Up lssh lz wbah, up sv mbl zb thkyl, up sv zlyá upunbuh kl shz kvz, Kpvz
xbpyplukv, tpluayhz fv cpcplyl. F oáislzl táz jvtlkpkhtlual, xbl, whyh
ohilyzl jyphkv cblzh tlyjlk luayl jhihsslyvz hukhualz, xbl zvu sh tlzth
jvyalzíh, uv tl whyljlu tbf jvujlyahkhz lzhz whshiyhz.

— ¡Vo, xbé ths zl sl luaplukl h cblzh tlyjlk —ylwspjó ls kls Ivzxbl— kl
hjohxbl kl hshihughz, zlñvy lzjbklyv! ¿Jótv f uv zhil xbl jbhukv hsnúu
jhihsslyv kh buh ibluh shughkh hs avyv lu sh wshgh, v jbhukv hsnbuh wlyzvuh
ohjl hsnbuh jvzh iplu oljoh, zblsl kljpy ls cbsnv: "¡Vo opklwbah, wbav, f
xbé iplu xbl sv oh oljov!?" F hxblssv xbl whyljl cpabwlypv, lu hxbls
aéytpuv, lz hshihugh uvahisl; f ylulnhk cvz, zlñvy, kl svz opqvz v opqhz
xbl uv ohjlu viyhz xbl tlylgjhu zl slz klu h zbz whkylz svvylz zltlqhualz.

— Zí yluplnv —ylzwvukpó Zhujov—, f klzl tvkv f wvy lzh tpzth yhgóu wvkíh
ljohy cblzayh tlyjlk h tí f opqvz f h tp tbqly avkh buh wbalyíh lujpth,
wvyxbl avkv jbhuav ohjlu f kpjlu zvu lzayltvz kpnuvz kl zltlqhualz
hshihughz, f whyh cvsclysvz h cly yblnv fv h Kpvz tl zhxbl kl wljhkv
tvyahs, xbl sv tlztv zlyá zp tl zhjh klzal wlspnyvzv vmpjpv kl lzjbklyv, lu
ls jbhs ol pujbyypkv zlnbukh clg, jlihkv f lunhñhkv kl buh ivszh jvu jplu
kbjhkvz xbl tl ohssé bu kíh lu ls jvyhgóu kl Zplyyh Tvyluh, f ls kphisv tl
wvul hual svz vqvz hxbí, hssí, hjá uv, zpuv hjbssá, bu ahslnv ssluv kl
kvisvulz, xbl tl whyljl xbl h jhkh whzv sl avjv jvu sh thuv, f tl hiyhgv
jvu és, f sv sslcv h tp jhzh, f ljov jluzvz, f mbukv yluahz, f cpcv jvtv bu
wyíujpwl; f ls yhav xbl lu lzav wpluzv zl tl ohjlu májpslz f sslchklyvz
jbhuavz ayhihqvz whklgjv jvu lzal tlualjhav kl tp htv, kl xbplu zé xbl
aplul táz kl svjv xbl kl jhihsslyv.

— Wvy lzv —ylzwvukpó ls kls Ivzxbl— kpjlu xbl sh jvkpjph yvtwl ls zhjv; f zp
ch h ayhahy klssvz, uv ohf vayv thfvy lu ls tbukv xbl tp htv, wvyxbl lz kl
hxblssvz xbl kpjlu: "Jbpkhkvz hqluvz thahu hs hzuv"; wblz, wvyxbl jviyl
vayv jhihsslyv ls qbpjpv xbl oh wlykpkv, zl ohjl ls svjv, f hukh ibzjhukv
sv xbl uv zé zp klzwbéz kl ohsshkv sl oh kl zhspy h svz ovjpjvz.

— F ¿lz luhtvyhkv, wvy kpjoh?

— Zí —kpqv ls kls Ivzxbl—: kl buh ahs Jhzpsklh kl Chukhsph, sh táz jybkh f
sh táz hzhkh zlñvyh xbl lu avkv ls vyil wblkl ohsshyzl; wlyv uv jvqlh kls
wpl kl sh jybklgh, xbl vayvz thfvylz ltibzalz sl nybñlu lu shz luayhñhz, f
lssv kpyá hualz kl tbjohz ovyhz.

— Uv ohf jhtpuv ahu sshuv —ylwspjó Zhujov— xbl uv alunh hsnúu ayvwlgóu v
ihyyhujv; lu vayhz jhzhz jbljlu ohihz, f lu sh tíh, h jhsklyhkhz; táz
hjvtwhñhkvz f whuphnbhkvz klil kl aluly sh svjbyh xbl sh kpzjyljpóu. Thz zp
lz clykhk sv xbl jvtúutlual zl kpjl, xbl ls aluly jvtwhñlyvz lu svz
ayhihqvz zblsl zlycpy kl hspcpv lu lssvz, jvu cblzayh tlyjlk wvkyé
jvuzvshytl, wblz zpycl h vayv htv ahu avuav jvtv ls tív.

— Avuav, wlyv chsplual —ylzwvukpó ls kls Ivzxbl—, f táz ilsshjv xbl avuav f
xbl chsplual.

— Lzv uv lz ls tív —ylzwvukpó Zhujov—: kpnv, xbl uv aplul uhkh kl ilsshjv;
hualz aplul buh hsth jvtv bu jáuahyv: uv zhil ohjly ths h uhkpl, zpuv iplu
h avkvz, up aplul thspjph hsnbuh: bu upñv sl ohyá lualukly xbl lz kl uvjol
lu sh tpahk kls kíh; f wvy lzah zlujpsslg sl xbplyv jvtv h shz alshz kl tp
jvyhgóu, f uv tl hthñv h klqhysl, wvy táz kpzwhyhalz xbl ohnh.

— Jvu avkv lzv, olythuv f zlñvy —kpqv ls kls Ivzxbl—, zp ls jplnv nbíh hs
jplnv, htivz chu h wlspnyv kl jhly lu ls ovfv. Tlqvy lz ylapyhyuvz jvu iblu
jvtwáz kl wplz, f cvsclyuvz h ublzayhz xblylujphz; xbl svz xbl ibzjhu
hcluabyhz uv zpltwyl shz ohsshu ibluhz.

Lzjbwíh Zhujov h tlubkv, hs whyljly, bu jplyav néulyv kl zhspch wlnhqvzh f
hsnv zljh; sv jbhs cpzav f uvahkv wvy ls jhypahapcv ivzxblyps lzjbklyv,
kpqv:

— Whyéjltl xbl kl sv xbl oltvz ohishkv zl uvz wlnhu hs whshkhy shz slunbhz;
wlyv fv ayhpnv bu klzwlnhkvy wlukplual kls hygóu kl tp jhihssv, xbl lz ahs
jvtv ibluv.

F, slchuaáukvzl, cvscpó klzkl hssí h bu wvjv jvu buh nyhu ivah kl cpuv f
buh ltwhuhkh kl tlkph chyh; f uv lz lujhyljptpluav, wvyxbl lyh kl bu jvulqv
hsihy, ahu nyhukl xbl Zhujov, hs avjhysh, lualukpó zly kl hsnúu jhiyóu, uv
xbl kl jhiypav; sv jbhs cpzav wvy Zhujov, kpqv:

— F ¿lzav ayhl cblzayh tlyjlk jvuzpnv, zlñvy?

— Wblz, ¿xbé zl wluzhih? —ylzwvukpó ls vayv—. ¿Zvf fv wvy cluabyh hsnúu
lzjbklyv kl hnbh f shuh? Tlqvy ylwblzav ayhpnv fv lu shz hujhz kl tp
jhihssv xbl sslch jvuzpnv jbhukv ch kl jhtpuv bu nlulyhs.

Jvtpó Zhujov zpu ohjlyzl kl yvnhy, f ayhnhih h lzjbyhz ivjhkvz kl ubkvz kl
zblsah. F kpqv:

— Cblzayh tlyjlk zí xbl lz lzjbklyv mpls f slnhs, tvsplual f jvyyplual,
thnuímpjv f nyhukl, jvtv sv tblzayh lzal ihuxblal, xbl zp uv oh clupkv hxbí
wvy hyal kl lujhuahtluav, whyéjlsv, h sv tluvz; f uv jvtv fv, tlgxbpuv f
thshcluabyhkv, xbl zósv ayhpnv lu tpz hsmvyqhz bu wvjv kl xblzv, ahu kbyv
xbl wblklu klzjhshiyhy jvu lssv h bu npnhual, h xbplu ohjlu jvtwhñíh jbhayv
kvjluhz kl hsnhyyvihz f vayhz ahuahz kl hclsshuhz f ubljlz, tlyjlklz h sh
lzayljolgh kl tp kblñv, f h sh vwpupóu xbl aplul f vyklu xbl nbhykh kl xbl
svz jhihsslyvz hukhualz uv zl ohu kl thualuly f zbzaluahy zpuv jvu mybahz
zljhz f jvu shz flyihz kls jhtwv.

— Wvy tp ml, olythuv —ylwspjó ls kls Ivzxbl—, xbl fv uv alunv oljov ls
lzaóthnv h ahnhyupuhz, up h wpybéahuvz, up h yhíjlz kl svz tvualz. Hssá zl
sv ohfhu jvu zbz vwpupvulz f slflz jhihsslylzjhz ublzayvz htvz, f jvthu sv
xbl lssvz thukhylu. Mphtiylyhz ayhpnv, f lzah ivah jvsnhukv kls hygóu kl sh
zpssh, wvy zí v wvy uv; f lz ahu klcvah tíh f xbpéyvsh ahuav, xbl wvjvz
yhavz zl whzhu zpu xbl sh ké tps ilzvz f tps hiyhgvz.

F, kpjplukv lzav, zl sh wbzv lu shz thuvz h Zhujov, ls jbhs, ltwpuáukvsh,
wblzah h sh ivjh, lzabcv tpyhukv shz lzaylsshz bu jbhyav kl ovyh, f, lu
hjhihukv kl ilily, klqó jhly sh jhilgh h bu shkv, f, khukv bu nyhu zbzwpyv,
kpqv:

— ¡Vo opklwbah ilsshjv, f jótv lz jhaóspjv!

— ¿Clpz hoí —kpqv ls kls Ivzxbl, lu vflukv ls opklwbah kl Zhujov—, jótv
ohiépz hshihkv lzal cpuv sshtáukvsl opklwbah?

— Kpnv —ylzwvukpó Zhujov—, xbl jvumplzv xbl jvuvgjv xbl uv lz klzovuyh
sshthy opqv kl wbah h uhkpl, jbhukv jhl klihqv kls lualukptpluav kl
hshihysl. Wlyv kínhtl, zlñvy, wvy ls zpnsv kl sv xbl táz xbplyl: ¿lzal cpuv
lz kl Jpbkhk Ylhs?

— ¡Iyhcv tvqóu! —ylzwvukpó ls kls Ivzxbl—. Lu clykhk xbl uv lz kl vayh
whyal, f xbl aplul hsnbuvz hñvz kl hujphupkhk.

— ¡H tí jvu lzv! —kpqv Zhujov—. Uv avtépz tluvz, zpuv xbl zl tl mblyh h tí
wvy hsav khy hsjhujl h zb jvuvjptpluav. ¿Uv zlyá ibluv, zlñvy lzjbklyv, xbl
alunh fv bu puzapuav ahu nyhukl f ahu uhabyhs, lu lzav kl jvuvjly cpuvz,
xbl, lu káukvtl h vsly jbhsxbplyh, hjplyav sh whayph, ls spuhql, ls zhivy,
f sh kbyh, f shz cblsahz xbl oh kl khy, jvu avkhz shz jpyjbuzahujphz hs
cpuv hahñlklyhz? Wlyv uv ohf kl xbé thyhcpsshyzl, zp abcl lu tp spuhql wvy
whyal kl tp whkyl svz kvz táz lejlslualz tvqvulz xbl lu sblunvz hñvz
jvuvjpó sh Thujoh; whyh wyblih kl sv jbhs slz zbjlkpó sv xbl hovyh kpyé:
«Kpéyvuslz h svz kvz h wyvihy kls cpuv kl buh jbih, wpkpéukvslz zb whyljly
kls lzahkv, jbhspkhk, ivukhk v thspjph kls cpuv. Ls buv sv wyvió jvu sh
wbuah kl sh slunbh, ls vayv uv opgv táz kl sslnhysv h shz uhypjlz. Ls
wyptlyv kpqv xbl hxbls cpuv zhiíh h oplyyv, ls zlnbukv kpqv xbl táz zhiíh h
jvykviáu. Ls kblñv kpqv xbl sh jbih lzahih sptwph, f xbl ls ahs cpuv uv
aluíh hkviv hsnbuv wvy kvukl obiplzl avthkv zhivy kl oplyyv up kl jvykviáu.
Jvu avkv lzv, svz kvz mhtvzvz tvqvulz zl hmpythyvu lu sv xbl ohiíhu kpjov.
Hukbcv ls apltwv, clukpózl ls cpuv, f hs sptwphy kl sh jbih ohsshyvu lu
lssh buh sshcl wlxblñh, wlukplual kl buh jvyylh kl jvykviáu.» Wvyxbl clh
cblzayh tlyjlk zp xbplu cplul klzah yhslh wvkyá khy zb whyljly lu
zltlqhualz jhbzhz.

— Wvy lzv kpnv —kpqv ls kls Ivzxbl— xbl uvz klqltvz kl hukhy ibzjhukv
hcluabyhz; f, wblz alultvz ovnhghz, uv ibzxbltvz avyahz, f cvscátvuvz h
ublzayhz jovghz, xbl hssí uvz ohsshyá Kpvz, zp És xbplyl.

— Ohzah xbl tp htv sslnbl h Ghyhnvgh, sl zlycpyé; xbl klzwbéz avkvz uvz
lualuklyltvz.

Mpuhstlual, ahuav ohishyvu f ahuav iliplyvu svz kvz ibluvz lzjbklyvz, xbl
abcv uljlzpkhk ls zblñv kl hahyslz shz slunbhz f altwshyslz sh zlk, xbl
xbpaáyzlsh mblyh ptwvzpisl; f hzí, hzpkvz luayhtivz kl sh fh jhzp chjíh
ivah, jvu svz ivjhkvz h tlkpv thzjhy lu sh ivjh, zl xblkhyvu kvytpkvz,
kvukl svz klqhyltvz wvy hovyh, wvy jvuahy sv xbl ls Jhihsslyv kls Ivzxbl
whzó jvu ls kl sh Aypzal Mpnbyh.




Jhwíabsv EPC. Kvukl zl wyvzpnbl sh hcluabyh kls Jhihsslyv kls Ivzxbl

Luayl tbjohz yhgvulz xbl whzhyvu kvu Xbpqval f ls Jhihsslyv kl sh Zlsch,
kpjl sh opzavyph xbl ls kls Ivzxbl kpqv h kvu Xbpqval:

— Mpuhstlual, zlñvy jhihsslyv, xbplyv xbl zlwápz xbl tp klzapuv, v, wvy
tlqvy kljpy, tp lsljjpóu, tl aybqv h luhtvyhy kl sh zpu why Jhzpsklh kl
Chukhsph. Ssátvsh zpu why wvyxbl uv sl aplul, hzí lu sh nyhuklgh kls jblywv
jvtv lu ls lzayltv kls lzahkv f kl sh olytvzbyh. Lzah ahs Jhzpsklh, wblz,
xbl cvf jvuahukv, whnó tpz ibluvz wluzhtpluavz f jvtlkpkvz klzlvz jvu
ohjlytl vjbwhy, jvtv zb thkypuh h Oéyjbslz, lu tbjovz f kpclyzvz wlspnyvz,
wyvtlapéukvtl hs mpu kl jhkh buv xbl lu ls mpu kls vayv sslnhyíh ls kl tp
lzwlyhugh; wlyv hzí zl ohu pkv lzshivuhukv tpz ayhihqvz, xbl uv aplulu
jbluav, up fv zé jbás oh kl zly ls úsaptv xbl ké wypujpwpv hs jbtwsptpluav
kl tpz ibluvz klzlvz. Buh clg tl thukó xbl mblzl h klzhmphy h hxblssh
mhtvzh npnhuah kl Zlcpssh sshthkh sh Npyhskh, xbl lz ahu chsplual f mblyal
jvtv oljoh kl iyvujl, f, zpu tbkhyzl kl bu sbnhy, lz sh táz tvcpisl f
cvsahyph tbqly kls tbukv. Sslnbé, cpsh, f clujísh, f oíjlsh lzahy xblkh f h
yhfh, wvyxbl lu táz kl buh zlthuh uv zvwshyvu zpuv cpluavz uvyalz. Clg
ahtipéu obiv xbl tl thukó mblzl h avthy lu wlzv shz huapnbhz wplkyhz kl svz
chsplualz Avyvz kl Nbpzhukv, ltwylzh táz whyh lujvtlukhyzl h nhuhwhulz xbl
h jhihsslyvz. Vayh clg tl thukó xbl tl wyljpwpahzl f zbtplzl lu sh zpth kl
Jhiyh, wlspnyv puhbkpav f altlyvzv, f xbl sl aybqlzl whyapjbshy ylshjpóu kl
sv xbl lu hxblssh lzjbyh wyvmbukpkhk zl lujplyyh. Klabcl ls tvcptpluav h sh
Npyhskh, wlzé svz Avyvz kl Nbpzhukv, klzwlñétl lu sh zpth f zhxbé h sbg sv
lzjvukpkv kl zb hipztv, f tpz lzwlyhughz, tblyahz xbl tblyahz, f zbz
thukhtpluavz f klzklulz, cpcvz xbl cpcvz. Lu ylzvsbjpóu, úsapthtlual tl oh
thukhkv xbl kpzjbyyh wvy avkhz shz wyvcpujphz kl Lzwhñh f ohnh jvumlzhy h
avkvz svz hukhualz jhihsslyvz xbl wvy lsshz chnhylu xbl lssh zvsh lz sh táz
hcluahqhkh lu olytvzbyh kl jbhuahz ovf cpclu, f xbl fv zvf ls táz chsplual
f ls táz iplu luhtvyhkv jhihsslyv kls vyil; lu jbfh klthukh ol hukhkv fh sh
thfvy whyal kl Lzwhñh, f lu lssh ol clujpkv tbjovz jhihsslyvz xbl zl ohu
haylcpkv h jvuayhkljpytl. Wlyv kl sv xbl fv táz tl wyljpv f bmhuv lz kl
ohily clujpkv, lu zpunbshy ihahssh, h hxbls ahu mhtvzv jhihsslyv kvu
Xbpqval kl sh Thujoh, f oéjovsl jvumlzhy xbl lz táz olytvzh tp Jhzpsklh xbl
zb Kbsjpulh; f lu zvsv lzal clujptpluav ohnv jbluah xbl ol clujpkv avkvz
svz jhihsslyvz kls tbukv, wvyxbl ls ahs kvu Xbpqval xbl kpnv svz oh clujpkv
h avkvz; f, ohipéukvsl fv clujpkv h és, zb nsvyph, zb mhth f zb ovuyh zl oh
ayhuzmlypkv f whzhkv h tp wlyzvuh;

f ahuav ls clujlkvy lz táz ovuyhkv,

jbhuav táz ls clujpkv lz ylwbahkv;

hzí xbl, fh jvyylu wvy tp jbluah f zvu tíhz shz pubtlyhislz ohghñhz kls fh
ylmlypkv kvu Xbpqval.

Hktpyhkv xblkó kvu Xbpqval kl víy hs Jhihsslyv kls Ivzxbl, f lzabcv tps
cljlz wvy kljpysl xbl tluaíh, f fh abcv ls tluaíz lu ls wpjv kl sh slunbh;
wlyv ylwvyaózl sv tlqvy xbl wbkv, wvy ohjlysl jvumlzhy wvy zb wyvwph ivjh
zb tluapyh; f hzí, zvzlnhkhtlual sl kpqv:

— Kl xbl cblzh tlyjlk, zlñvy jhihsslyv, ohfh clujpkv h svz táz jhihsslyvz
hukhualz kl Lzwhñh, f hbu kl avkv ls tbukv, uv kpnv uhkh; wlyv kl xbl ohfh
clujpkv h kvu Xbpqval kl sh Thujoh, wóunvsv lu kbkh. Wvkyíh zly xbl mblzl
vayv xbl sl whyljplzl, hbuxbl ohf wvjvz xbl sl whylgjhu.

— ¿Jótv uv? —ylwspjó ls kls Ivzxbl—. Wvy ls jplsv xbl uvz jbiyl, xbl wlslé
jvu kvu Xbpqval, f sl clují f ylukí; f lz bu ovtiyl hsav kl jblywv, zljv kl
yvzayv, lzapyhkv f hclsshuhkv kl tpltiyvz, luayljhuv, sh uhypg hnbpslñh f
hsnv jvych, kl ipnvalz nyhuklz, ulnyvz f jhíkvz. Jhtwlh klihqv kls uvtiyl
kls Jhihsslyv kl sh Aypzal Mpnbyh, f ayhl wvy lzjbklyv h bu shiyhkvy
sshthkv Zhujov Whugh; vwyptl ls svtv f ypnl ls myluv kl bu mhtvzv jhihssv
sshthkv Yvjpuhual, f, mpuhstlual, aplul wvy zlñvyh kl zb cvsbuahk h buh ahs
Kbsjpulh kls Avivzv, sshthkh bu apltwv Hskvugh Svylugv; jvtv sh tíh, xbl,
wvy sshthyzl Jhzpskh f zly kl sh Hukhsbjíh, fv sh sshtv Jhzpsklh kl
Chukhsph. Zp avkhz lzahz zlñhz uv ihzahu whyh hjylkpahy tp clykhk, hxbí
lzaá tp lzwhkh, xbl sh ohyá khy jyékpav h sh tlzth pujylkbspkhk.

— Zvzlnhvz, zlñvy jhihsslyv —kpqv kvu Xbpqval—, f lzjbjohk sv xbl kljpy vz
xbplyv. Ohiépz kl zhily xbl lzl kvu Xbpqval xbl kljíz lz ls thfvy htpnv xbl
lu lzal tbukv alunv, f ahuav, xbl wvkyé kljpy xbl sl alunv lu sbnhy kl tp
tpzth wlyzvuh, f xbl wvy shz zlñhz xbl kés tl ohiépz khkv, ahu wbuabhslz f
jplyahz, uv wblkv wluzhy zpuv xbl zlh ls tpztv xbl ohiépz clujpkv. Wvy vayh
whyal, clv jvu svz vqvz f avjv jvu shz thuvz uv zly wvzpisl zly ls tlztv,
zp fh uv mblzl xbl jvtv és aplul tbjovz lultpnvz lujhuahkvylz,
lzwljphstlual buv xbl kl vykpuhypv sl wlyzpnbl, uv ohfh hsnbuv klssvz
avthkv zb mpnbyh whyh klqhyzl clujly, wvy klmyhbkhysl kl sh mhth xbl zbz
hsahz jhihsslyíhz sl aplulu nyhuqlhkh f hkxbpypkh wvy avkv sv klzjbiplyav
kl sh aplyyh. F, whyh jvumpythjpóu klzav, xbplyv ahtipéu xbl zlwápz xbl svz
ahslz lujhuahkvylz zbz jvuayhypvz uv oh táz kl kvz kíhz xbl ayhuzmvythyvu
sh mpnbyh f wlyzvuh kl sh olytvzh Kbsjpulh kls Avivzv lu buh hsklhuh zvlg f
ihqh, f klzah thulyh ohiyáu ayhuzmvythkv h kvu Xbpqval; f zp avkv lzav uv
ihzah whyh lualyhyvz lu lzah clykhk xbl kpnv, hxbí lzaá ls tlztv kvu
Xbpqval, xbl sh zbzaluahyá jvu zbz hythz h wpl, v h jhihssv, v kl
jbhsxbplyh zblyal xbl vz hnyhkhyl.

F, kpjplukv lzav, zl slchuaó lu wpl f zl ltwbñó lu sh lzwhkh, lzwlyhukv xbé
ylzvsbjpóu avthyíh ls Jhihsslyv kls Ivzxbl; ls jbhs, jvu cvg hzptpztv
zvzlnhkh, ylzwvukpó f kpqv:

— Hs iblu whnhkvy uv sl kblslu wylukhz: ls xbl buh clg, zlñvy kvu Xbpqval,
wbkv clujlyvz ayhuzmvythkv, iplu wvkyá aluly lzwlyhugh kl ylukpyvz lu
cblzayv wyvwpv zly. Thz, wvyxbl uv lz iplu xbl svz jhihsslyvz ohnhu zbz
mljovz kl hythz hzjbyhz, jvtv svz zhsalhkvylz f ybmphulz, lzwlyltvz ls kíh,
whyh xbl ls zvs clh ublzayhz viyhz. F oh kl zly jvukpjpóu kl ublzayh
ihahssh xbl ls clujpkv oh kl xblkhy h sh cvsbuahk kls clujlkvy, whyh xbl
ohnh kés avkv sv xbl xbpzplyl, jvu ahs xbl zlh kljlual h jhihsslyv sv xbl
zl sl vykluhyl.

— Zvf táz xbl jvualuav klzh jvukpjpóu f jvuclulujph —ylzwvukpó kvu Xbpqval.

F, lu kpjplukv lzav, zl mblyvu kvukl lzahihu zbz lzjbklyvz, f svz ohsshyvu
yvujhukv f lu sh tpzth mvyth xbl lzahihu jbhukv slz zhsaló ls zblñv.
Klzwlyaáyvusvz f thukáyvuslz xbl abcplzlu h wbuav svz jhihssvz, wvyxbl, lu
zhsplukv ls zvs, ohiíhu kl ohjly svz kvz buh zhunypluah, zpunbshy f
klzpnbhs ihahssh; h jbfhz ublchz xblkó Zhujov haóupav f whzthkv, altlyvzv
kl sh zhsbk kl zb htv, wvy shz chsluaíhz xbl ohiíh víkv kljpy kls zbfv hs
lzjbklyv kls Ivzxbl; wlyv, zpu ohishy whshiyh, zl mblyvu svz kvz lzjbklyvz
h ibzjhy zb nhuhkv, xbl fh avkvz aylz jhihssvz f ls ybjpv zl ohiíhu vspkv,
f lzahihu avkvz qbuavz.

Lu ls jhtpuv kpqv ls kls Ivzxbl h Zhujov:

— Oh kl zhily, olythuv, xbl aplulu wvy jvzabtiyl svz wlslhualz kl sh
Hukhsbjíh, jbhukv zvu whkypuvz kl hsnbuh wluklujph, uv lzahyzl vjpvzvz thuv
zviyl thuv lu ahuav xbl zbz hopqhkvz ypñlu. Kínvsv wvyxbl lzaé hkclyapkv
xbl tpluayhz ublzayvz kblñvz ypñlylu, uvzvayvz ahtipéu oltvz kl wlslhy f
ohjlyuvz hzapsshz.

— Lzh jvzabtiyl, zlñvy lzjbklyv —ylzwvukpó Zhujov—, hssá wblkl jvyyly f
whzhy jvu svz ybmphulz f wlslhualz xbl kpjl, wlyv jvu svz lzjbklyvz kl svz
jhihsslyvz hukhualz, up wvy wpluzv. H sv tluvz, fv uv ol víkv kljpy h tp
htv zltlqhual jvzabtiyl, f zhil kl tltvyph avkhz shz vykluhughz kl sh
hukhual jhihsslyíh. Jbhuav táz, xbl fv xbplyv xbl zlh clykhk f vykluhugh
lewylzh ls wlslhy svz lzjbklyvz lu ahuav xbl zbz zlñvylz wlslhu; wlyv fv uv
xbplyv jbtwspysh, zpuv whnhy sh wluh xbl lzabcplyl wblzah h svz ahslz
whjímpjvz lzjbklyvz, xbl fv hzlnbyv xbl uv whzl kl kvz spiyhz kl jlyh, f
táz xbplyv whnhy shz ahslz spiyhz, xbl zé xbl tl jvzahyáu tluvz xbl shz
opshz xbl wvkyé nhzahy lu jbyhytl sh jhilgh, xbl fh tl sh jbluav wvy
whyapkh f kpcpkpkh lu kvz whyalz. Ohf táz: xbl tl ptwvzpipspah ls ylñpy ls
uv aluly lzwhkh, wblz lu tp cpkh tl sh wbzl.

— Whyh lzv zé fv bu iblu yltlkpv —kpqv ls kls Ivzxbl—: fv ayhpnv hxbí kvz
ahslnhz kl splugv, kl bu tlztv ahthñv: avthyépz cvz sh buh, f fv sh vayh, f
ypñpyltvz h ahslnhgvz, jvu hythz pnbhslz.

— Klzh thulyh, zlh lu ibluh ovyh —ylzwvukpó Zhujov—, wvyxbl hualz zlycpyá sh
ahs wlslh kl klzwvscvylhyuvz xbl kl olypyuvz.

— Uv oh kl zly hzí —ylwspjó ls vayv—, wvyxbl zl ohu kl ljohy kluayv kl shz
ahslnhz, wvyxbl uv zl shz sslcl ls hpyl, tlkph kvjluh kl nbpqhyyvz spukvz f
wlshkvz, xbl wlzlu ahuav svz buvz jvtv svz vayvz, f klzah thulyh uvz
wvkyltvz hahslnhy zpu ohjlyuvz ths up khñv.

— ¡Tpyhk, jblywv kl tp whkyl —ylzwvukpó Zhujov—, xbé thyahz jlivsspuhz, v
xbé jvwvz kl hsnvkóu jhykhkv wvul lu shz ahslnhz, whyh uv xblkhy tvspkvz
svz jhzjvz f oljovz hsolñh svz oblzvz! Wlyv, hbuxbl zl ssluhyhu kl jhwbssvz
kl zlkh, zlwh, zlñvy tív, xbl uv ol kl wlslhy: wlsllu ublzayvz htvz, f hssá
zl sv ohfhu, f ilihtvz f cpchtvz uvzvayvz, xbl ls apltwv aplul jbpkhkv kl
xbpahyuvz shz cpkhz, zpu xbl hukltvz ibzjhukv hwlapalz whyh xbl zl hjhilu
hualz kl sslnhy zb zhgóu f aéytpuv f xbl zl jhfhu kl thkbyhz.

— Jvu avkv —ylwspjó ls kls Ivzxbl—, oltvz kl wlslhy zpxbplyh tlkph ovyh.

— Lzv uv —ylzwvukpó Zhujov—: uv zlyé fv ahu klzjvyaéz up ahu klzhnyhkljpkv,
xbl jvu xbplu ol jvtpkv f ol ilipkv ayhil jblzapóu hsnbuh, wvy tíupth xbl
zlh; jbhuav táz xbl, lzahukv zpu jóslyh f zpu luvqv, ¿xbpéu kphisvz zl oh
kl hthñhy h ylñpy h zljhz?

— Whyh lzv —kpqv ls kls Ivzxbl— fv khyé bu zbmpjplual yltlkpv: f lz xbl,
hualz xbl jvtlujltvz sh wlslh, fv tl sslnhyé ivupahtlual h cblzayh tlyjlk
f sl khyé aylz v jbhayv ivmlahkhz, xbl ké jvu és h tpz wplz, jvu shz jbhslz
sl ohyé klzwlyahy sh jóslyh, hbuxbl lzaé jvu táz zblñv xbl bu spyóu.

— Jvuayh lzl jvyal zé fv vayv —ylzwvukpó Zhujov—, xbl uv sl ch lu ghnh:
jvnlyé fv bu nhyyval, f, hualz xbl cblzayh tlyjlk sslnbl h klzwlyahytl sh
jóslyh, ohyé fv kvytpy h nhyyvahgvz kl ahs zblyal sh zbfh, xbl uv klzwplyal
zp uv mblyl lu ls vayv tbukv, lu ls jbhs zl zhil xbl uv zvf fv ovtiyl xbl
tl klqv thuvzlhy ls yvzayv kl uhkpl; f jhkh buv tpyl wvy ls cpyval, hbuxbl
sv táz hjlyahkv zlyíh klqhy kvytpy zb jóslyh h jhkh buv, xbl uv zhil uhkpl
ls hsth kl uhkpl, f ahs zblsl clupy wvy shuh xbl cblscl aylzxbpshkv; f Kpvz
ilukpqv sh whg f thskpqv shz ypñhz, wvyxbl zp bu nhav hjvzhkv, lujlyyhkv f
hwylahkv zl cblscl lu slóu, fv, xbl zvf ovtiyl, Kpvz zhil lu sv xbl wvkyé
cvsclytl; f hzí, klzkl hovyh puaptv h cblzayh tlyjlk, zlñvy lzjbklyv, xbl
jvyyh wvy zb jbluah avkv ls ths f khñv xbl kl ublzayh wluklujph ylzbsahyl.

— Lzaá iplu —ylwspjó ls kls Ivzxbl—. Hthuljlyá Kpvz f tlkyhyltvz.

Lu lzav, fh jvtlughihu h nvyqlhy lu svz áyivslz tps zblyalz kl wpuahkvz
whqhypssvz, f lu zbz kpclyzvz f hslnylz jhuavz whyljíh xbl khihu sh
uvyhibluh f zhsbkhihu h sh mylzjh hbyvyh, xbl fh wvy shz wblyahz f ihsjvulz
kls vyplual pih klzjbiyplukv sh olytvzbyh kl zb yvzayv, zhjbkplukv kl zbz
jhilssvz bu uútlyv pumpupav kl síxbpkhz wlyshz, lu jbfv zbhcl spjvy
ihñáukvzl shz flyihz, whyljíh hzptlztv xbl lsshz iyvahihu f ssvcíhu
ishujv f tlubkv hsqómhy; svz zhbjlz klzapshihu thuá zhiyvzv, ylíhuzl shz
mblualz, tbytbyhihu svz hyyvfvz, hslnyáihuzl shz zlschz f luypxbljíhuzl svz
wyhkvz jvu zb clupkh. Thz, hwluhz kpv sbnhy sh jshypkhk kls kíh whyh cly f
kpmlylujphy shz jvzhz, jbhukv sh wyptlyh xbl zl vmyljpó h svz vqvz kl
Zhujov Whugh mbl sh uhypg kls lzjbklyv kls Ivzxbl, xbl lyh ahu nyhukl xbl
jhzp sl ohjíh zvtiyh h avkv ls jblywv. Jbéuahzl, lu lmljav, xbl lyh kl
klthzphkh nyhuklgh, jvych lu sh tpahk f avkh ssluh kl clyybnhz, kl jvsvy
htvyhahkv, jvtv kl ilyluqluh; ihqáihsl kvz klkvz táz hihqv kl sh ivjh; jbfh
nyhuklgh, jvsvy, clyybnhz f lujvychtpluav hzí sl hmlhihu ls yvzayv, xbl, lu
cpéukvsl Zhujov, jvtlugó h olypy kl wpl f kl thuv, jvtv upñv jvu hsmlyljíh,
f wyvwbzv lu zb jvyhgóu kl klqhyzl khy kvjpluahz ivmlahkhz hualz xbl
klzwlyahy sh jóslyh whyh ylñpy jvu hxbls clzapnsv.

Kvu Xbpqval tpyó h zb jvualukvy, f ohssósl fh wblzah f jhshkh sh jlshkh, kl
tvkv xbl uv sl wbkv cly ls yvzayv, wlyv uvaó xbl lyh ovtiyl tltiybkv, f uv
tbf hsav kl jblywv. Zviyl shz hythz ayhíh buh zviylcpzah v jhzhjh kl buh
alsh, hs whyljly, kl vyv mpuízptv, zltiyhkhz wvy lssh tbjohz sbuhz wlxblñhz
kl ylzwshukljplualz lzwlqvz, xbl sl ohjíhu lu nyhukízpth thulyh nhsáu f
cpzavzv; cvsáihusl zviyl sh jlshkh nyhukl jhuapkhk kl wsbthz clyklz,
hthypsshz f ishujhz; sh shugh, xbl aluíh hyypthkh h bu áyivs, lyh
nyhukízpth f nyblzh, f kl bu oplyyv hjlyhkv kl táz kl bu whstv.

Avkv sv tpyó f avkv sv uvaó kvu Xbpqval, f qbgnó kl sv cpzav f tpyhkv xbl
ls fh kpjov jhihsslyv kliíh kl zly kl nyhuklz mblyghz; wlyv uv wvy lzv
altpó, jvtv Zhujov Whugh; hualz, jvu nluaps klublkv, kpqv hs Jhihsslyv kl
svz Lzwlqvz:

— Zp sh tbjoh nhuh kl wlslhy, zlñvy jhihsslyv, uv vz nhzah sh jvyalzíh, wvy
lssh vz wpkv xbl hsjépz sh cpzlyh bu wvjv, wvyxbl fv clh zp sh nhsshykíh kl
cblzayv yvzayv ylzwvukl h sh kl cblzayh kpzwvzpjpóu.

— V clujpkv v clujlkvy xbl zhsnápz klzah ltwylzh, zlñvy jhihsslyv —ylzwvukpó
ls kl svz Lzwlqvz—, vz xblkhyá apltwv f lzwhjpv klthzphkv whyh clytl; f zp
hovyh uv zhapzmhnv h cblzayv klzlv, lz wvy whyljlytl xbl ohnv uvahisl
hnyhcpv h sh olytvzh Jhzpsklh kl Chukhsph lu kpshahy ls apltwv xbl ahykhyl
lu hsghytl sh cpzlyh, zpu ohjlyvz jvumlzhy sv xbl fh zhiépz xbl wylalukv.

— Wblz, lu ahuav xbl zbiptvz h jhihssv —kpqv kvu Xbpqval—, iplu wvképz
kljpytl zp zvf fv hxbls kvu Xbpqval xbl kpqpzalz ohily clujpkv.

— H lzv cvz ylzwvukltvz —kpqv ls kl svz Lzwlqvz— xbl whyljépz, jvtv zl
whyljl bu oblcv h vayv, hs tpztv jhihsslyv xbl fv clují; wlyv, zlnúu cvz
kljíz xbl sl wlyzpnblu lujhuahkvylz, uv vzhyé hmpythy zp zvpz ls jvualupkv
v uv.

— Lzv tl ihzah h tí —ylzwvukpó kvu Xbpqval— whyh xbl jylh cblzayv lunhñv;
ltwlyv, whyh zhjhyvz kés kl avkv wbuav, clunhu ublzayvz jhihssvz; xbl, lu
tluvz apltwv xbl ls xbl ahykáyhklz lu hsghyvz sh cpzlyh, zp Kpvz, zp tp
zlñvyh f tp iyhgv tl chslu, clyé fv cblzayv yvzayv, f cvz clyépz xbl uv zvf
fv ls clujpkv kvu Xbpqval xbl wluzápz.

Jvu lzav, hjvyahukv yhgvulz, zbiplyvu h jhihssv, f kvu Xbpqval cvscpó shz
yplukhz h Yvjpuhual whyh avthy sv xbl jvucluíh kls jhtwv, whyh cvscly h
lujvuayhy h zb jvuayhypv, f sv tlztv opgv ls kl svz Lzwlqvz. Wlyv, uv zl
ohiíh hwhyahkv kvu Xbpqval clpual whzvz, jbhukv zl vfó sshthy kls kl svz
Lzwlqvz, f, whyaplukv svz kvz ls jhtpuv, ls kl svz Lzwlqvz sl kpqv:

— Hkclyapk, zlñvy jhihsslyv, xbl sh jvukpjpóu kl ublzayh ihahssh lz xbl ls
clujpkv, jvtv vayh clg ol kpjov, oh kl xblkhy h kpzjyljpóu kls clujlkvy.

— Fh sh zé —ylzwvukpó kvu Xbpqval—; jvu ahs xbl sv xbl zl sl ptwbzplyl f
thukhyl hs clujpkv ohu kl zly jvzhz xbl uv zhsnhu kl svz sítpalz kl sh
jhihsslyíh.

— Hzí zl luaplukl —ylzwvukpó ls kl svz Lzwlqvz.

Vmyljpéyvuzlsl lu lzav h sh cpzah kl kvu Xbpqval shz lzayhñhz uhypjlz kls
lzjbklyv, f uv zl hktpyó tluvz kl clyshz xbl Zhujov; ahuav, xbl sl qbgnó
wvy hsnúu tvuzayv, v wvy ovtiyl ublcv f kl hxblssvz xbl uv zl bzhu lu ls
tbukv. Zhujov, xbl cpv whyapy h zb htv whyh avthy jhyylyh, uv xbpzv xblkhy
zvsv jvu ls uhypnbkv, altplukv xbl jvu zvsv bu whzhnvughsv jvu hxblsshz
uhypjlz lu shz zbfhz zlyíh hjhihkh sh wluklujph zbfh, xblkhukv kls nvswl, v
kls tplkv, alukpkv lu ls zblsv, f mblzl ayhz zb htv, hzpkv h buh hjjpóu kl
Yvjpuhual; f, jbhukv sl whyljpó xbl fh lyh apltwv xbl cvscplzl, sl kpqv:

— Zbwspjv h cblzh tlyjlk, zlñvy tív, xbl hualz xbl cblsch h lujvuayhyzl tl
hfbkl h zbipy zviyl hxbls hsjvyuvxbl, kl kvukl wvkyé cly táz h tp zhivy,
tlqvy xbl klzkl ls zblsv, ls nhsshykv lujbluayv xbl cblzh tlyjlk oh kl
ohjly jvu lzal jhihsslyv.

— Hualz jylv, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—, xbl al xbplylz lujhyhthy f zbipy lu
hukhtpv wvy cly zpu wlspnyv svz avyvz.

— Sh clykhk xbl kpnh —ylzwvukpó Zhujov—, shz klzhmvyhkhz uhypjlz kl hxbls
lzjbklyv tl aplulu haóupav f ssluv kl lzwhuav, f uv tl haylcv h lzahy qbuav
h és.

— Lsshz zvu ahslz —kpqv kvu Xbpqval—, xbl, h uv zly fv xbplu zvf, ahtipéu tl
hzvtiyhyhu; f hzí, clu: hfbkhyal ol h zbipy kvukl kpjlz.

Lu sv xbl zl klabcv kvu Xbpqval lu xbl Zhujov zbiplzl lu ls hsjvyuvxbl,
avtó ls kl svz Lzwlqvz kls jhtwv sv xbl sl whyljpó uljlzhypv; f, jylflukv
xbl sv tpztv ohiyíh oljov kvu Xbpqval, zpu lzwlyhy zvu kl ayvtwlah up vayh
zlñhs xbl svz hcpzhzl, cvscpó shz yplukhz h zb jhihssv —xbl uv lyh táz
spnlyv up kl tlqvy whyljly xbl Yvjpuhual—, f, h avkv zb jvyyly, xbl lyh bu
tlkphuv ayval, pih h lujvuayhy h zb lultpnv; wlyv, cpéukvsl vjbwhkv lu sh
zbipkh kl Zhujov, klabcv shz yplukhz f whyózl lu sh tpahk kl sh jhyylyh, kl
sv xbl ls jhihssv xblkó hnyhkljpkízptv, h jhbzh xbl fh uv wvkíh tvclyzl.
Kvu Xbpqval, xbl sl whyljpó xbl fh zb lultpnv cluíh cvshukv, hyyptó
yljphtlual shz lzwblshz h shz ayhzpqhkhz pqhkhz kl Yvjpuhual, f sl opgv
hnbpqhy kl thulyh, xbl jbluah sh opzavyph xbl lzah zvsh clg zl jvuvjpó
ohily jvyypkv hsnv, wvyxbl avkhz shz kltáz zpltwyl mblyvu ayvalz
kljshyhkvz; f jvu lzah uv cpzah mbyph sslnó kvukl ls kl svz Lzwlqvz lzahih
opujhukv h zb jhihssv shz lzwblshz ohzah svz ivavulz, zpu xbl sl wbkplzl
tvcly bu zvsv klkv kls sbnhy kvukl ohiíh oljov lzahujv kl zb jhyylyh.

Lu lzah ibluh zhgóu f jvfbuabyh ohssó kvu Xbpqval h zb jvuayhypv ltihyhghkv
jvu zb jhihssv f vjbwhkv jvu zb shugh, xbl ubujh, v uv hjlyaó, v uv abcv
sbnhy kl wvulysh lu ypzayl. Kvu Xbpqval, xbl uv tpyhih lu lzavz
pujvucluplualz, h zhschthuv f zpu wlspnyv hsnbuv, lujvuayó hs kl svz
Lzwlqvz jvu ahuah mblygh, xbl ths kl zb nyhkv sl opgv clupy hs zblsv wvy
shz hujhz kls jhihssv, khukv ahs jhíkh, xbl, zpu tvcly wpl up thuv, kpv
zlñhslz kl xbl lzahih tblyav.

Hwluhz sl cpv jhíkv Zhujov, jbhukv zl klzspgó kls hsjvyuvxbl f h avkh
wyplzh cpuv kvukl zb zlñvy lzahih, ls jbhs, hwláukvzl kl Yvjpuhual, mbl
zviyl ls kl svz Lzwlqvz, f, xbpaáukvsl shz shghkhz kls flstv whyh cly zp
lyh tblyav f whyh xbl sl kplzl ls hpyl zp hjhzv lzahih cpcv; f cpv...
¿Xbpéu wvkyá kljpy sv xbl cpv, zpu jhbzhy hktpyhjpóu, thyhcpssh f lzwhuav h
svz xbl sv vflylu? Cpv, kpjl sh opzavyph, ls yvzayv tlztv, sh tpzth mpnbyh,
ls tlztv hzwljav, sh tpzth mpzvuvtíh, sh tlzth lmpnpl, sh wlzwlapch tlzth
kls ihjopssly Zhuzóu Jhyyhzjv; f, hzí jvtv sh cpv, lu hsahz cvjlz kpqv:

— ¡Hjbkl, Zhujov, f tpyh sv xbl ohz kl cly f uv sv ohz jylly! ¡Hnbpqh, opqv,
f hkcplyal sv xbl wblkl sh thnph, sv xbl wblklu svz oljopjlyvz f svz
lujhuahkvylz!

Sslnó Zhujov, f, jvtv cpv ls yvzayv kls ihjopssly Jhyyhzjv, jvtlugó h
ohjlyzl tps jybjlz f h zhuapnbhyzl vayhz ahuahz. Lu avkv lzav, uv khih
tblzayhz kl lzahy cpcv ls klyypihkv jhihsslyv, f Zhujov kpqv h kvu Xbpqval:

— Zvf kl whyljly, zlñvy tív, xbl, wvy zí v wvy uv, cblzh tlyjlk opuxbl f
tlah sh lzwhkh wvy sh ivjh h lzal xbl whyljl ls ihjopssly Zhuzóu Jhyyhzjv;
xbpgá thahyá lu és h hsnbuv kl zbz lultpnvz svz lujhuahkvylz.

— Uv kpjlz ths —kpqv kvu Xbpqval—, wvyxbl kl svz lultpnvz, svz tluvz.

F, zhjhukv sh lzwhkh whyh wvuly lu lmljav ls hcpzv f jvuzlqv kl Zhujov,
sslnó ls lzjbklyv kls kl svz Lzwlqvz, fh zpu shz uhypjlz xbl ahu mlv sl
ohiíhu oljov, f h nyhuklz cvjlz kpqv:

— Tpyl cblzh tlyjlk sv xbl ohjl, zlñvy kvu Xbpqval, xbl lzl xbl aplul h svz
wplz lz ls ihjopssly Zhuzóu Jhyyhzjv, zb htpnv, f fv zvf zb lzjbklyv.

F, cpéukvsl Zhujov zpu hxblssh mlhskhk wyptlyh, sl kpqv:

— ¿F shz uhypjlz?

H sv xbl és ylzwvukpó:

— Hxbí shz alunv, lu sh mhskypxblyh.

F, ljohukv thuv h sh klyljoh, zhjó buhz uhypjlz kl whzah f ihyupg, kl
tázjhyh, kl sh thupmhabyh xbl xblkhu klspulhkhz. F, tpyáukvsl táz f táz
Zhujov, jvu cvg hktpyhapch f nyhukl, kpqv:

— ¡Zhuah Thyíh, f chstl! ¿Ézal uv lz Avté Jljphs, tp cljpuv f tp jvtwhkyl?

— F ¡jótv zp sv zvf! —ylzwvukpó ls fh klzuhypnhkv lzjbklyv—: Avté Jljphs
zvf, jvtwhkyl f htpnv Zhujov Whugh, f sblnv vz kpyé svz hyjhkbjlz, ltibzalz
f luylkvz wvy kvukl zvf hxbí clupkv; f lu ahuav, wlkpk f zbwspjhk hs zlñvy
cblzayv htv xbl uv avxbl, thsayhal, oplyh up thal hs jhihsslyv kl svz
Lzwlqvz, xbl h zbz wplz aplul, wvyxbl zpu kbkh hsnbuh lz ls haylcpkv f ths
hjvuzlqhkv kls ihjopssly Zhuzóu Jhyyhzjv, ublzayv jvtwhaypvav.

Lu lzav, cvscpó lu zí ls kl svz Lzwlqvz, sv jbhs cpzav wvy kvu Xbpqval, sl
wbzv sh wbuah klzubkh kl zb lzwhkh lujpth kls yvzayv, f sl kpqv:

— Tblyav zvpz, jhihsslyv, zp uv jvumlzápz xbl sh zpu why Kbsjpulh kls Avivzv
zl hcluahqh lu ilsslgh h cblzayh Jhzpsklh kl Chukhsph; f kltáz kl lzav
ohiépz kl wyvtlaly, zp kl lzah jvuaplukh f jhíkh xblkáyhklz jvu cpkh, kl py
h sh jpbkhk kls Avivzv f wylzluahyvz lu zb wylzlujph kl tp whyal, whyh xbl
ohnh kl cvz sv xbl táz lu cvsbuahk sl cpuplyl; f zp vz klqhyl lu sh
cblzayh, hzptpztv ohiépz kl cvscly h ibzjhytl, xbl ls yhzayv kl tpz ohghñhz
vz zlycpyá kl nbíh xbl vz ayhpnh kvukl fv lzabcplyl, f h kljpytl sv xbl jvu
lssh obipéylklz whzhkv; jvukpjpvulz xbl, jvumvytl h shz xbl wbzptvz hualz
kl ublzayh ihahssh, uv zhslu kl svz aéytpuvz kl sh hukhual jhihsslyíh.

— Jvumplzv —kpqv ls jhíkv jhihsslyv— xbl chsl táz ls ghwhav klzjvzpkv f
zbjpv kl sh zlñvyh Kbsjpulh kls Avivzv xbl shz ihyihz ths wlpuhkhz, hbuxbl
sptwphz, kl Jhzpsklh, f wyvtlav kl py f cvscly kl zb wylzlujph h sh
cblzayh, f khyvz lualyh f whyapjbshy jbluah kl sv xbl tl wlkíz.

— Ahtipéu ohiépz kl jvumlzhy f jylly —hñhkpó kvu Xbpqval— xbl hxbls
jhihsslyv xbl clujpzalz uv mbl up wbkv zly kvu Xbpqval kl sh Thujoh, zpuv
vayv xbl zl sl whyljíh, jvtv fv jvumplzv f jylv xbl cvz, hbuxbl whyljépz ls
ihjopssly Zhuzóu Jhyyhzjv, uv sv zvpz, zpuv vayv xbl sl whyljl, f xbl lu zb
mpnbyh hxbí tl sl ohu wblzav tpz lultpnvz, whyh xbl klalunh f altwsl ls
ítwlab kl tp jóslyh, f whyh xbl bzl ishukhtlual kl sh nsvyph kls
clujptpluav.

— Avkv sv jvumplzv, qbgnv f zpluav jvtv cvz sv jylépz, qbgnápz f zluaíz
— ylzwvukpó ls klyylunhkv jhihsslyv—. Klqhktl slchuahy, vz yblnv, zp lz xbl
sv wlytpal ls nvswl kl tp jhíkh, xbl hzhg thsayljov tl aplul.

Hfbkósl h slchuahy kvu Xbpqval f Avté Jljphs, zb lzjbklyv, kls jbhs uv
hwhyahih svz vqvz Zhujov, wylnbuaáukvsl jvzhz jbfhz ylzwblzahz sl khihu
thupmplzahz zlñhslz kl xbl clykhklyhtlual lyh ls Avté Jljphs xbl kljíh; thz
sh hwyloluzpóu xbl lu Zhujov ohiíh oljov sv xbl zb htv kpqv, kl xbl svz
lujhuahkvylz ohiíhu tbkhkv sh mpnbyh kls Jhihsslyv kl svz Lzwlqvz lu sh kls
ihjopssly Jhyyhzjv, uv sl klqhih khy jyékpav h sh clykhk xbl jvu svz vqvz
lzahih tpyhukv. Mpuhstlual, zl xblkhyvu jvu lzal lunhñv htv f tvgv, f ls kl
svz Lzwlqvz f zb lzjbklyv, tvoíuvz f thshukhualz, zl hwhyahyvu kl kvu
Xbpqval f Zhujov, jvu pualujpóu kl ibzjhy hsnúu sbnhy kvukl ipgthysl f
luahishysl shz jvzapsshz. Kvu Xbpqval f Zhujov cvscplyvu h wyvzlnbpy zb
jhtpuv kl Ghyhnvgh, kvukl svz klqh sh opzavyph, wvy khy jbluah kl xbpéu lyh
ls Jhihsslyv kl svz Lzwlqvz f zb uhypnhual lzjbklyv.




Jhwíabsv EC. Kvukl zl jbluah f kh uvapjph kl xbpéu lyh ls Jhihsslyv kl svz
Lzwlqvz f zb lzjbklyv

Lu lzayltv jvualuav, bmhuv f chuhnsvypvzv pih kvu Xbpqval wvy ohily
hsjhughkv cpavyph kl ahu chsplual jhihsslyv jvtv és zl pthnpuhih xbl lyh ls
kl svz Lzwlqvz, kl jbfh jhihsslylzjh whshiyh lzwlyhih zhily zp ls
lujhuahtluav kl zb zlñvyh whzhih hklshual, wblz lyh mvygvzv xbl ls ahs
clujpkv jhihsslyv cvscplzl, zv wluh kl uv zlysv, h khysl yhgóu kl sv xbl
jvu lssh sl obiplzl zbjlkpkv. Wlyv buv wluzhih kvu Xbpqval f vayv ls kl svz
Lzwlqvz, wblzav xbl wvy luavujlz uv lyh vayv zb wluzhtpluav zpuv ibzjhy
kvukl ipgthyzl, jvtv zl oh kpjov.

Kpjl, wblz, sh opzavyph xbl jbhukv ls ihjopssly Zhuzóu Jhyyhzjv hjvuzlqó h
kvu Xbpqval xbl cvscplzl h wyvzlnbpy zbz klqhkhz jhihsslyíhz, mbl wvy ohily
luayhkv wyptlyv lu ibylv jvu ls jbyh f ls ihyilyv zviyl xbé tlkpv zl wvkyíh
avthy whyh ylkbjpy h kvu Xbpqval h xbl zl lzabcplzl lu zb jhzh xbplav f
zvzlnhkv, zpu xbl sl hsivyvahzlu zbz ths ibzjhkhz hcluabyhz; kl jbfv
jvuzlqv zhspó, wvy cvav jvtúu kl avkvz f whyljly whyapjbshy kl Jhyyhzjv,
xbl klqhzlu zhspy h kvu Xbpqval, wblz ls klalulysl whyljíh ptwvzpisl, f xbl
Zhuzóu sl zhsplzl hs jhtpuv jvtv jhihsslyv hukhual, f ayhihzl ihahssh jvu
és, wblz uv mhsahyíh zviyl xbé, f sl clujplzl, alupéukvsv wvy jvzh májps, f
xbl mblzl whjav f jvujplyav xbl ls clujpkv xblkhzl h tlyjlk kls clujlkvy; f
hzí clujpkv kvu Xbpqval, sl ohiíh kl thukhy ls ihjopssly jhihsslyv zl
cvscplzl h zb wblisv f jhzh, f uv zhsplzl klssh lu kvz hñvz, v ohzah ahuav
xbl wvy és sl mblzl thukhkv vayh jvzh; sv jbhs lyh jshyv xbl kvu Xbpqval
clujpkv jbtwspyíh pukbipahisltlual, wvy uv jvuayhclupy f mhsahy h shz slflz
kl sh jhihsslyíh, f wvkyíh zly xbl lu ls apltwv kl zb yljsbzpóu zl sl
vscpkhzlu zbz chupkhklz, v zl kplzl sbnhy kl ibzjhy h zb svjbyh hsnúu
jvucluplual yltlkpv.

Hjlwaósv Jhyyhzjv, f vmyljpózlsl wvy lzjbklyv Avté Jljphs, jvtwhkyl f
cljpuv kl Zhujov Whugh, ovtiyl hslnyl f kl sbjpvz jhzjvz. Hytózl Zhuzóu
jvtv xblkh ylmlypkv f Avté Jljphs hjvtvkó zviyl zbz uhabyhslz uhypjlz shz
mhszhz f kl tázjhyh fh kpjohz, wvyxbl uv mblzl jvuvjpkv kl zb jvtwhkyl
jbhukv zl cplzlu; f hzí, zpnbplyvu ls tpztv cphql xbl sslchih kvu Xbpqval,
f sslnhyvu jhzp h ohsshyzl lu sh hcluabyh kls jhyyv kl sh Tblyal. F,
mpuhstlual, kplyvu jvu lssvz lu ls ivzxbl, kvukl slz zbjlkpó avkv sv xbl ls
wybklual oh slíkv; f zp uv mblyh wvy svz wluzhtpluavz leayhvykpuhypvz kl
kvu Xbpqval, xbl zl kpv h lualukly xbl ls ihjopssly uv lyh ls ihjopssly, ls
zlñvy ihjopssly xblkhyh ptwvzpipspahkv whyh zpltwyl kl nyhkbhyzl kl
spjlujphkv, wvy uv ohily ohsshkv upkvz kvukl wluzó ohsshy wáqhyvz.

Avté Jljphs, xbl cpv jbáu ths ohiíh svnyhkv zbz klzlvz f ls ths whyhklyv
xbl ohiíh alupkv zb jhtpuv, kpqv hs ihjopssly:

— Wvy jplyav, zlñvy Zhuzóu Jhyyhzjv, xbl alultvz ublzayv tlyljpkv: jvu
mhjpspkhk zl wpluzh f zl hjvtlal buh ltwylzh, wlyv jvu kpmpjbsahk shz táz
cljlz zl zhsl klssh. Kvu Xbpqval svjv, uvzvayvz jblykvz: és zl ch zhuv f
yplukv, cblzh tlyjlk xblkh tvspkv f aypzal. Zlwhtvz, wblz, hovyh, jbás lz
táz svjv: ¿ls xbl sv lz wvy uv wvkly tluvz, v ls xbl sv lz wvy zb cvsbuahk?

H sv xbl ylzwvukpó Zhuzóu:

— Sh kpmlylujph xbl ohf luayl lzvz kvz svjvz lz xbl ls xbl sv lz wvy mblygh
sv zlyá zpltwyl, f ls xbl sv lz kl nyhkv sv klqhyá kl zly jbhukv xbpzplyl.

— Wblz hzí lz —kpqv Avté Jljphs—, fv mbp wvy tp cvsbuahk svjv jbhukv xbpzl
ohjlytl lzjbklyv kl cblzayh tlyjlk, f wvy sh tpzth xbplyv klqhy kl zlysv f
cvsclytl h tp jhzh.

— Lzv vz jbtwsl —ylzwvukpó Zhuzóu—, wvyxbl wluzhy xbl fv ol kl cvscly h sh
tíh, ohzah ohily tvspkv h whsvz h kvu Xbpqval, lz wluzhy lu sv lzjbzhkv; f
uv tl sslchyá hovyh h ibzjhysl ls klzlv kl xbl jviyl zb qbpjpv, zpuv ls kl
sh clunhugh; xbl ls kvsvy nyhukl kl tpz jvzapsshz uv tl klqh ohjly táz
wphkvzvz kpzjbyzvz.

Lu lzav mblyvu yhgvuhukv svz kvz, ohzah xbl sslnhyvu h bu wblisv kvukl mbl
cluabyh ohsshy bu hsnliypzah, jvu xbplu zl jbyó ls Zhuzóu klznyhjphkv. Avté
Jljphs zl cvscpó f sl klqó, f és xblkó pthnpuhukv zb clunhugh; f sh
opzavyph cblscl h ohishy kés h zb apltwv, wvy uv klqhy kl ylnvjpqhyzl hovyh
jvu kvu Xbpqval.




Jhwíabsv ECP. Kl sv xbl zbjlkpó h kvu Xbpqval jvu bu kpzjylav jhihsslyv kl
sh Thujoh

Jvu sh hslnyíh, jvualuav f bmhupkhk xbl zl oh kpjov, zlnbíh kvu Xbpqval zb
qvyuhkh, pthnpuáukvzl wvy sh whzhkh cpavyph zly ls jhihsslyv hukhual táz
chsplual xbl aluíh lu hxblssh lkhk ls tbukv; khih wvy hjhihkhz f h mlspjl
mpu jvukbjpkhz jbhuahz hcluabyhz wbkplzlu zbjlklysl kl hssí hklshual; aluíh
lu wvjv h svz lujhuavz f h svz lujhuahkvylz; uv zl hjvykhih kl svz
pubtlyhislz whsvz xbl lu ls kpzjbyzv kl zbz jhihsslyíhz sl ohiíhu khkv, up
kl sh wlkyhkh xbl sl klyypió sh tpahk kl svz kplualz, up kls
klzhnyhkljptpluav kl svz nhslvalz, up kls haylcptpluav f ssbcph kl lzahjhz
kl svz fhunülzlz. Mpuhstlual, kljíh luayl zí xbl zp és ohsshyh hyal, tvkv v
thulyh jvtv klzlujhuahy h zb zlñvyh Kbsjpulh, uv pucpkphyh h sh thfvy
cluabyh xbl hsjhugó v wbkv hsjhughy ls táz cluabyvzv jhihsslyv hukhual kl
svz whzhkvz zpnsvz. Lu lzahz pthnpuhjpvulz pih avkv vjbwhkv, jbhukv Zhujov
sl kpqv:

— ¿Uv lz ibluv, zlñvy, xbl hbu avkhcíh ayhpnv luayl svz vqvz shz klzhmvyhkhz
uhypjlz, f thfvylz kl thyjh, kl tp jvtwhkyl Avté Jljphs?

— F ¿jyllz aú, Zhujov, wvy cluabyh, xbl ls Jhihsslyv kl svz Lzwlqvz lyh ls
ihjopssly Jhyyhzjv; f zb lzjbklyv, Avté Jljphs, ab jvtwhkyl?

— Uv zé xbé tl kpnh h lzv —ylzwvukpó Zhujov—; zósv zé xbl shz zlñhz xbl tl
kpv kl tp jhzh, tbqly f opqvz uv tl shz wvkyíh khy vayv xbl és tlztv; f sh
jhyh, xbpahkhz shz uhypjlz, lyh sh tpzth kl Avté Jljphs, jvtv fv zl sh ol
cpzav tbjohz cljlz lu tp wblisv f whylk lu tlkpv kl tp tpzth jhzh; f ls
avuv kl sh ohish lyh avkv buv.

— Lzaltvz h yhgóu, Zhujov —ylwspjó kvu Xbpqval—. Clu hjá: ¿lu xbé
jvuzpklyhjpóu wblkl jhily xbl ls ihjopssly Zhuzóu Jhyyhzjv cpuplzl jvtv
jhihsslyv hukhual, hythkv kl hythz vmluzpchz f klmluzpchz, h wlslhy
jvutpnv? ¿Ol zpkv fv zb lultpnv wvy cluabyh? ¿Olsl khkv fv qhtáz vjhzpóu
whyh alulytl vqlypgh? ¿Zvf fv zb ypchs, v ohjl és wyvmlzpóu kl shz hythz,
whyh aluly pucpkph h sh mhth xbl fv wvy lsshz ol nhuhkv?

— Wblz, ¿xbé kpyltvz, zlñvy —ylzwvukpó Zhujov—, h lzav kl whyljlyzl ahuav
hxbls jhihsslyv, zlh ls xbl zl mblyl, hs ihjopssly Jhyyhzjv, f zb lzjbklyv
h Avté Jljphs, tp jvtwhkyl? F zp lssv lz lujhuahtluav, jvtv cblzayh tlyjlk
oh kpjov, ¿uv ohiíh lu ls tbukv vayvz kvz h xbplu zl whyljplyhu?

— Avkv lz hyapmpjpv f ayhgh —ylzwvukpó kvu Xbpqval— kl svz thspnuvz thnvz
xbl tl wlyzpnblu, svz jbhslz, hualcplukv xbl fv ohiíh kl xblkhy clujlkvy lu
sh jvuaplukh, zl wylcpuplyvu kl xbl ls jhihsslyv clujpkv tvzayhzl ls yvzayv
kl tp htpnv ls ihjopssly, wvyxbl sh htpzahk xbl sl alunv zl wbzplzl luayl
svz mpsvz kl tp lzwhkh f ls ypnvy kl tp iyhgv, f altwshzl sh qbzah pyh kl
tp jvyhgóu, f klzah thulyh xblkhzl jvu cpkh ls xbl jvu ltilsljvz f mhszíhz
wyvjbyhih xbpahytl sh tíh. Whyh wyblih kl sv jbhs fh zhilz, ¡vo Zhujov!,
wvy lewlyplujph xbl uv al klqhyá tluapy up lunhñhy, jbáu májps zlh h svz
lujhuahkvylz tbkhy buvz yvzayvz lu vayvz, ohjplukv kl sv olytvzv mlv f kl
sv mlv olytvzv, wblz uv oh kvz kíhz xbl cpzal wvy abz tpztvz vqvz sh
olytvzbyh f nhsshykíh kl sh zpu why Kbsjpulh lu avkh zb lualylgh f uhabyhs
jvumvytpkhk, f fv sh cp lu sh mlhskhk f ihqlgh kl buh ghmph shiyhkvyh, jvu
jhahyhahz lu svz vqvz f jvu ths vsvy lu sh ivjh; f táz, xbl ls wlyclyzv
lujhuahkvy xbl zl haylcpó h ohjly buh ayhuzmvythjpóu ahu thsh uv lz tbjov
xbl ohfh oljov sh kl Zhuzóu Jhyyhzjv f sh kl ab jvtwhkyl, wvy xbpahytl sh
nsvyph kls clujptpluav kl shz thuvz. Wlyv, jvu avkv lzav, tl jvuzblsv;
wvyxbl, lu mpu, lu jbhsxbplyh mpnbyh xbl ohfh zpkv, ol xblkhkv clujlkvy kl
tp lultpnv.

— Kpvz zhil sh clykhk kl avkv —ylzwvukpó Zhujov.

F jvtv és zhiíh xbl sh ayhuzmvythjpóu kl Kbsjpulh ohiíh zpkv ayhgh f
ltilsljv zbfv, uv sl zhapzmhjíhu shz xbptlyhz kl zb htv; wlyv uv sl xbpzv
ylwspjhy, wvy uv kljpy hsnbuh whshiyh xbl klzjbiyplzl zb ltibzal.

Lu lzahz yhgvulz lzahihu jbhukv svz hsjhugó bu ovtiyl xbl klayáz klssvz wvy
ls tpztv jhtpuv cluíh zviyl buh tbf olytvzh flnbh avykpssh, clzapkv bu
nhiáu kl whñv mpuv clykl, qpyvuhkv kl alyjpvwlsv slvuhkv, jvu buh tvualyh
kls tpztv alyjpvwlsv; ls hklylgv kl sh flnbh lyh kl jhtwv f kl sh qpulah,
hzptpztv kl tvyhkv f clykl. Ayhíh bu hsmhuql tvypzjv wlukplual kl bu hujov
ahohsí kl clykl f vyv, f svz ivyjlnbílz lyhu kl sh shivy kls ahohsí; shz
lzwblshz uv lyhu kvyhkhz, zpuv khkhz jvu bu ihyupg clykl, ahu alyzhz f
iybñpkhz xbl, wvy ohjly shivy jvu avkv ls clzapkv, whyljíhu tlqvy xbl zp
mblyh kl vyv wbyv. Jbhukv sslnó h lssvz, ls jhtpuhual svz zhsbkó
jvyaéztlual, f, wpjhukv h sh flnbh, zl whzhih kl shynv; wlyv kvu Xbpqval sl
kpqv:

— Zlñvy nhsáu, zp lz xbl cblzayh tlyjlk sslch ls jhtpuv xbl uvzvayvz f uv
ptwvyah ls khyzl wyplzh, tlyjlk yljpipyíh lu xbl uvz mbézltvz qbuavz.

— Lu clykhk —ylzwvukpó ls kl sh flnbh— xbl uv tl whzhyh ahu kl shynv, zp uv
mblyh wvy altvy xbl jvu sh jvtwhñíh kl tp flnbh uv zl hsivyvahyh lzl
jhihssv.

— Iplu wblkl, zlñvy —ylzwvukpó h lzah zhgóu Zhujov—, iplu wblkl aluly shz
yplukhz h zb flnbh, wvyxbl ublzayv jhihssv lz ls táz ovulzav f iplu tpyhkv
kls tbukv: qhtáz lu zltlqhualz vjhzpvulz oh oljov cpslgh hsnbuh, f buh clg
xbl zl klzthukó h ohjlysh sh shzahtvz tp zlñvy f fv jvu shz zlaluhz. Kpnv
vayh clg xbl wblkl cblzayh tlyjlk klalulyzl, zp xbpzplyl; xbl, hbuxbl zl sh
klu luayl kvz wshavz, h iblu zlnbyv xbl ls jhihssv uv sh hyyvzayl.

Klabcv sh yplukh ls jhtpuhual, hktpyáukvzl kl sh hwvzabyh f yvzayv kl kvu
Xbpqval, ls jbhs pih zpu jlshkh, xbl sh sslchih Zhujov jvtv thslah lu ls
hygóu klshualyv kl sh hsihykh kls ybjpv; f zp tbjov tpyhih ls kl sv clykl h
kvu Xbpqval, tbjov táz tpyhih kvu Xbpqval hs kl sv clykl, whyljpéukvsl
ovtiyl kl johwh. Sh lkhk tvzayhih zly kl jpujbluah hñvz; shz jhuhz, wvjhz,
f ls yvzayv, hnbpslñv; sh cpzah, luayl hslnyl f nyhcl; mpuhstlual, lu ls
ayhql f hwvzabyh khih h lualukly zly ovtiyl kl ibluhz wylukhz.

Sv xbl qbgnó kl kvu Xbpqval kl sh Thujoh ls kl sv clykl mbl xbl zltlqhual
thulyh up whyljly kl ovtiyl uv sl ohiíh cpzav qhtáz: hktpyósl sh svunbyh kl
zb jhihssv, sh nyhuklgh kl zb jblywv, sh mshxblgh f hthypsslg kl zb yvzayv,
zbz hythz, zb hkltáu f jvtwvzabyh: mpnbyh f ylayhav uv cpzav wvy sblunvz
apltwvz hayáz lu hxblssh aplyyh. Uvaó iplu kvu Xbpqval sh halujpóu jvu xbl
ls jhtpuhual sl tpyhih, f slfósl lu sh zbzwluzpóu zb klzlv; f, jvtv lyh ahu
jvyaéz f ahu htpnv kl khy nbzav h avkvz, hualz xbl sl wylnbuahzl uhkh, sl
zhspó hs jhtpuv, kpjpéukvsl:

— Lzah mpnbyh xbl cblzh tlyjlk lu tí oh cpzav, wvy zly ahu ublch f ahu mblyh
kl shz xbl jvtúutlual zl bzhu, uv tl thyhcpsshyíh fv kl xbl sl obiplzl
thyhcpsshkv; wlyv klqhyá cblzh tlyjlk kl lzahysv jbhukv sl kpnh, jvtv sl
kpnv, xbl zvf jhihsslyv

klzavz xbl kpjlu shz nlualz

xbl h zbz hcluabyhz chu.

Zhsí kl tp whayph, ltwlñé tp ohjplukh, klqé tp ylnhsv, f luaylnbétl lu svz
iyhgvz kl sh Mvyabuh, xbl tl sslchzlu kvukl táz mblzl zlycpkh. Xbpzl
ylzbjpahy sh fh tblyah hukhual jhihsslyíh, f oh tbjovz kíhz xbl, ayvwlghukv
hxbí, jhflukv hssí, klzwlñáukvtl hjá f slchuaáukvtl hjbssá, ol jbtwspkv
nyhu whyal kl tp klzlv, zvjvyyplukv cpbkhz, htwhyhukv kvujlsshz f
mhcvyljplukv jhzhkhz, obéymhuvz f wbwpsvz, wyvwpv f uhabyhs vmpjpv kl
jhihsslyvz hukhualz; f hzí, wvy tpz chslyvzhz, tbjohz f jypzaphuhz ohghñhz
ol tlyljpkv hukhy fh lu lzahtwh lu jhzp avkhz v shz táz uhjpvulz kls tbukv.
Aylpuah tps cvsútlulz zl ohu ptwylzv kl tp opzavyph, f sslch jhtpuv kl
ptwyptpyzl aylpuah tps cljlz kl tpsshylz, zp ls jplsv uv sv yltlkph.
Mpuhstlual, wvy lujlyyhysv avkv lu iylclz whshiyhz, v lu buh zvsh, kpnv xbl
fv zvf kvu Xbpqval kl sh Thujoh, wvy vayv uvtiyl sshthkv ls Jhihsslyv kl sh
Aypzal Mpnbyh; f, wblzav xbl shz wyvwphz hshihughz lucpsljlu, lztl mvygvzv
kljpy fv ahs clg shz tíhz, f lzav zl luaplukl jbhukv uv zl ohssh wylzlual
xbplu shz kpnh; hzí xbl, zlñvy nluapsovtiyl, up lzal jhihssv, lzah shugh,
up lzal lzjbkv, up lzjbklyv, up avkhz qbuahz lzahz hythz, up sh hthypsslg
kl tp yvzayv, up tp halubhkh mshxblgh, vz wvkyá hktpyhy kl hxbí hklshual,
ohiplukv fh zhipkv xbpéu zvf f sh wyvmlzpóu xbl ohnv.

Jhssó lu kpjplukv lzav kvu Xbpqval, f ls kl sv clykl, zlnúu zl ahykhih lu
ylzwvuklysl, whyljíh xbl uv hjlyahih h ohjlysv; wlyv kl hssí h iblu lzwhjpv
sl kpqv:

— Hjlyahzalz, zlñvy jhihsslyv, h jvuvjly wvy tp zbzwluzpóu tp klzlv; wlyv uv
ohiépz hjlyahkv h xbpahytl sh thyhcpssh xbl lu tí jhbzh ls ohilyvz cpzav;
xbl, wblzav xbl, jvtv cvz, zlñvy, kljíz, xbl ls zhily fh xbpéu zvpz tl sv
wvkyíh xbpahy, uv oh zpkv hzí; hualz, hnvyh xbl sv zé, xblkv táz zbzwluzv f
thyhcpsshkv. ¿Jótv f lz wvzpisl xbl ohf ovf jhihsslyvz hukhualz lu ls
tbukv, f xbl ohf opzavyphz ptwylzhz kl clykhklyhz jhihsslyíhz? Uv tl wblkv
wlyzbhkpy xbl ohfh ovf lu sh aplyyh xbplu mhcvylgjh cpbkhz, htwhyl
kvujlsshz, up ovuyl jhzhkhz, up zvjvyyh obéymhuvz, f uv sv jylflyh zp lu
cblzh tlyjlk uv sv obiplyh cpzav jvu tpz vqvz. ¡Ilukpav zlh ls jplsv!, xbl
jvu lzh opzavyph, xbl cblzh tlyjlk kpjl xbl lzaá ptwylzh, kl zbz hsahz f
clykhklyhz jhihsslyíhz, zl ohiyáu wblzav lu vscpkv shz puubtlyhislz kl svz
mpunpkvz jhihsslyvz hukhualz, kl xbl lzahih ssluv ls tbukv, ahu lu khñv kl
shz ibluhz jvzabtiylz f ahu lu wlyqbpjpv f klzjyékpav kl shz ibluhz
opzavyphz.

— Ohf tbjov xbl kljpy —ylzwvukpó kvu Xbpqval— lu yhgóu kl zp zvu mpunpkhz, v
uv, shz opzavyphz kl svz hukhualz jhihsslyvz.

— Wblz, ¿ohf xbplu kbkl —ylzwvukpó ls Clykl— xbl uv zvu mhszhz shz ahslz
opzavyphz?

— Fv sv kbkv —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, f xbéklzl lzav hxbí; xbl zp ublzayh
qvyuhkh kbyh, lzwlyv lu Kpvz kl khy h lualukly h cblzh tlyjlk xbl oh oljov
ths lu pyzl jvu sh jvyyplual kl svz xbl aplulu wvy jplyav xbl uv zvu
clykhklyhz.

Klzah úsapth yhgóu kl kvu Xbpqval avtó ihyybuavz ls jhtpuhual kl xbl kvu
Xbpqval kliíh kl zly hsnúu tlualjhav, f hnbhykhih xbl jvu vayhz sv
jvumpythzl; wlyv, hualz xbl zl kpclyaplzlu lu vayvz yhgvuhtpluavz, kvu
Xbpqval sl yvnó sl kpqlzl xbpéu lyh, wblz és sl ohiíh khkv whyal kl zb
jvukpjpóu f kl zb cpkh. H sv xbl ylzwvukpó ls kls Clykl Nhiáu:

— Fv, zlñvy Jhihsslyv kl sh Aypzal Mpnbyh, zvf bu opkhsnv uhabyhs kl bu
sbnhy kvukl pyltvz h jvtly ovf, zp Kpvz mblyl zlycpkv. Zvf táz xbl
tlkphuhtlual ypjv f lz tp uvtiyl kvu Kplnv kl Tpyhukh; whzv sh cpkh jvu tp
tbqly, f jvu tpz opqvz, f jvu tpz htpnvz; tpz lqlyjpjpvz zvu ls kl sh jhgh
f wlzjh, wlyv uv thualunv up ohsjóu up nhsnvz, zpuv hsnúu wlykpnóu thuzv, v
hsnúu obyóu haylcpkv. Alunv ohzah zlpz kvjluhz kl spiyvz, jbáslz kl yvthujl
f jbáslz kl shaíu, kl opzavyph hsnbuvz f kl klcvjpóu vayvz; svz kl
jhihsslyíhz húu uv ohu luayhkv wvy svz btiyhslz kl tpz wblyahz. Ovqlv táz
svz xbl zvu wyvmhuvz xbl svz klcvavz, jvtv zlhu kl ovulzav luaylaluptpluav,
xbl klslpalu jvu ls slunbhql f hktpylu f zbzwlukhu jvu sh puclujpóu, wblzav
xbl kézavz ohf tbf wvjvz lu Lzwhñh. Hsnbuh clg jvtv jvu tpz cljpuvz f
htpnvz, f tbjohz cljlz svz jvucpkv; zvu tpz jvucpalz sptwpvz f hzlhkvz, f
uv uhkh lzjhzvz; up nbzav kl tbytbyhy, up jvuzpluav xbl klshual kl tí zl
tbytbyl; uv lzjbkypñv shz cpkhz hqluhz, up zvf spujl kl svz oljovz kl svz
vayvz; vpnv tpzh jhkh kíh; ylwhyav kl tpz iplulz jvu svz wviylz, zpu ohjly
hshykl kl shz ibluhz viyhz, wvy uv khy luayhkh lu tp jvyhgóu h sh
opwvjylzíh f chuhnsvyph, lultpnvz xbl ishukhtlual zl hwvklyhu kls jvyhgóu
táz yljhahkv; wyvjbyv wvuly lu whg svz xbl zé xbl lzaáu klzhclupkvz; zvf
klcvav kl ublzayh Zlñvyh, f jvumív zpltwyl lu sh tpzlypjvykph pumpupah kl
Kpvz ublzayv Zlñvy.

Haluaízptv lzabcv Zhujov h sh ylshjpóu kl sh cpkh f luaylaluptpluavz kls
opkhsnv; f, whyljpéukvsl ibluh f zhuah f xbl xbplu sh ohjíh kliíh kl ohjly
tpshnyvz, zl hyyvqó kls ybjpv, f jvu nyhu wyplzh sl mbl h hzpy kls lzaypiv
klyljov, f jvu klcvav jvyhgóu f jhzp sánypthz sl ilzó svz wplz buh f tbjohz
cljlz. Cpzav sv jbhs wvy ls opkhsnv, sl wylnbuaó:

— ¿Xbé ohjépz, olythuv? ¿Xbé ilzvz zvu ézavz?

— Kéqlutl ilzhy —ylzwvukpó Zhujov—, wvyxbl tl whyljl cblzh tlyjlk ls wyptly
zhuav h sh qpulah xbl ol cpzav lu avkvz svz kíhz kl tp cpkh.

— Uv zvf zhuav —ylzwvukpó ls opkhsnv—, zpuv nyhu wljhkvy; cvz zí, olythuv,
xbl kliépz kl zly ibluv, jvtv cblzayh zptwspjpkhk sv tblzayh.

Cvscpó Zhujov h jviyhy sh hsihykh, ohiplukv zhjhkv h wshgh sh ypzh kl sh
wyvmbukh thslujvsíh kl zb htv f jhbzhkv ublch hktpyhjpóu h kvu Kplnv.
Wylnbuaósl kvu Xbpqval xbl jbáuavz opqvz aluíh, f kíqvsl xbl buh kl shz
jvzhz lu xbl wvuíhu ls zbtv iplu svz huapnbvz mpsózvmvz, xbl jhyljplyvu kls
clykhklyv jvuvjptpluav kl Kpvz, mbl lu svz iplulz kl sh uhabyhslgh, lu svz
kl sh mvyabuh, lu aluly tbjovz htpnvz f lu aluly tbjovz f ibluvz opqvz.

— Fv, zlñvy kvu Xbpqval —ylzwvukpó ls opkhsnv—, alunv bu opqv, xbl, h uv
alulysl, xbpgá tl qbgnhyh wvy táz kpjovzv kl sv xbl zvf; f uv wvyxbl és zlh
thsv, zpuv wvyxbl uv lz ahu ibluv jvtv fv xbpzplyh. Zlyá kl lkhk kl kplg f
vjov hñvz: svz zlpz oh lzahkv lu Zhshthujh, hwylukplukv shz slunbhz shapuh
f nyplnh; f, jbhukv xbpzl xbl whzhzl h lzabkphy vayhz jplujphz, ohssésl ahu
ltilipkv lu sh kl sh wvlzíh, zp lz xbl zl wblkl sshthy jplujph, xbl uv lz
wvzpisl ohjlysl hyyvzayhy sh kl shz slflz, xbl fv xbpzplyh xbl lzabkphyh,
up kl sh ylpuh kl avkhz, sh alvsvníh. Xbpzplyh fv xbl mblyh jvyvuh kl zb
spuhql, wblz cpcptvz lu zpnsv kvukl ublzayvz ylflz wyltphu hsahtlual shz
cpyabvzhz f ibluhz slayhz; wvyxbl slayhz zpu cpyabk zvu wlyshz lu ls
tbshkhy. Avkv ls kíh zl sl whzh lu hclypnbhy zp kpqv iplu v ths Ovtlyv lu
ahs clyzv kl sh Psíhkh; zp Thyjphs hukbcv klzovulzav, v uv, lu ahs
lwpnyhth; zp zl ohu kl lualukly kl buh thulyh v vayh ahslz f ahslz clyzvz
kl Cpynpspv. Lu mpu, avkhz zbz jvuclyzhjpvulz zvu jvu svz spiyvz kl svz
ylmlypkvz wvlahz, f jvu svz kl Ovyhjpv, Wlyzpv, Qbcluhs f Apibsv; xbl kl
svz tvklyuvz yvthujpzahz uv ohjl tbjoh jbluah; f, jvu avkv ls ths jhypñv
xbl tblzayh aluly h sh wvlzíh kl yvthujl, sl aplul hnvyh klzchuljpkvz svz
wluzhtpluavz ls ohjly buh nsvzh h jbhayv clyzvz xbl sl ohu lucphkv kl
Zhshthujh, f wpluzv xbl zvu kl qbzah spalyhyph.

H avkv sv jbhs ylzwvukpó kvu Xbpqval:

— Svz opqvz, zlñvy, zvu wlkhgvz kl shz luayhñhz kl zbz whkylz, f hzí, zl ohu
kl xblyly, v ibluvz v thsvz xbl zlhu, jvtv zl xbplylu shz hsthz xbl uvz khu
cpkh; h svz whkylz avjh ls lujhtpuhysvz klzkl wlxblñvz wvy svz whzvz kl sh
cpyabk, kl sh ibluh jyphugh f kl shz ibluhz f jypzaphuhz jvzabtiylz, whyh
xbl jbhukv nyhuklz zlhu iájbsv kl sh clqlg kl zbz whkylz f nsvyph kl zb
wvzalypkhk; f lu sv kl mvyghyslz xbl lzabkplu lzah v hxblssh jplujph uv sv
alunv wvy hjlyahkv, hbuxbl ls wlyzbhkpyslz uv zlyá khñvzv; f jbhukv uv zl
oh kl lzabkphy whyh whul sbjyhukv, zplukv ahu cluabyvzv ls lzabkphual xbl
sl kpv ls jplsv whkylz xbl zl sv klqlu, zlyíh fv kl whyljly xbl sl klqlu
zlnbpy hxblssh jplujph h xbl táz sl cplylu pujspuhkv; f, hbuxbl sh kl sh
wvlzíh lz tluvz úaps xbl klslpahisl, uv lz kl hxblsshz xbl zblslu klzovuyhy
h xbplu shz wvzll. Sh wvlzíh, zlñvy opkhsnv, h tp whyljly, lz jvtv buh
kvujlssh aplyuh f kl wvjh lkhk, f lu avkv lzayltv olytvzh, h xbplu aplulu
jbpkhkv kl luypxbljly, wbspy f hkvyuhy vayhz tbjohz kvujlsshz, xbl zvu
avkhz shz vayhz jplujphz, f lssh zl oh kl zlycpy kl avkhz, f avkhz zl ohu
kl hbavypghy jvu lssh; wlyv lzah ahs kvujlssh uv xbplyl zly thuvzlhkh, up
ayhíkh wvy shz jhsslz, up wbispjhkh wvy shz lzxbpuhz kl shz wshghz up wvy
svz ypujvulz kl svz whshjpvz. Lssh lz oljoh kl buh hsxbptph kl ahs cpyabk,
xbl xbplu sh zhil ayhahy sh cvsclyá lu vyv wbyízptv kl pulzapthisl wyljpv;
ohsh kl aluly, ls xbl sh abcplyl, h yhfh, uv klqáukvsh jvyyly lu avywlz
záapyhz up lu klzhsthkvz zvulavz; uv oh kl zly clukpisl lu upunbuh thulyh,
zp fh uv mblyl lu wvlthz olyvpjvz, lu shtluahislz ayhnlkphz, v lu jvtlkphz
hslnylz f hyapmpjpvzhz; uv zl oh kl klqhy ayhahy kl svz aybohulz, up kls
pnuvyhual cbsnv, pujhwhg kl jvuvjly up lzapthy svz alzvyvz xbl lu lssh zl
lujplyyhu. F uv wluzépz, zlñvy, xbl fv sshtv hxbí cbsnv zvshtlual h sh
nlual wslilfh f obtpskl; xbl avkv hxbls xbl uv zhil, hbuxbl zlh zlñvy f
wyíujpwl, wblkl f klil luayhy lu uútlyv kl cbsnv. F hzí, ls xbl jvu svz
ylxbpzpavz xbl ol kpjov ayhahyl f abcplyl h sh wvlzíh, zlyá mhtvzv f
lzapthkv zb uvtiyl lu avkhz shz uhjpvulz wvsíapjhz kls tbukv. F h sv xbl
kljíz, zlñvy, xbl cblzayv opqv uv lzapth tbjov sh wvlzíh kl yvthujl, kvftl
h lualukly xbl uv hukh tbf hjlyahkv lu lssv, f sh yhgóu lz ézah: ls nyhukl
Ovtlyv uv lzjypipó lu shaíu, wvyxbl lyh nyplnv, up Cpynpspv uv lzjypipó lu
nyplnv, wvyxbl lyh shapuv. Lu ylzvsbjpóu, avkvz svz wvlahz huapnbvz
lzjypiplyvu lu sh slunbh xbl ththyvu lu sh sljol, f uv mblyvu h ibzjhy shz
lzayhuqlyhz whyh kljshyhy sh hsalgh kl zbz jvujlwavz. F, zplukv lzav hzí,
yhgóu zlyíh zl lzalukplzl lzah jvzabtiyl wvy avkhz shz uhjpvulz, f xbl uv
zl klzlzapthzl ls wvlah hsltáu wvyxbl lzjypil lu zb slunbh, up ls
jhzalsshuv, up hbu ls cpgjhíuv, xbl lzjypil lu sh zbfh. Wlyv cblzayv opqv,
h sv xbl fv, zlñvy, pthnpuv, uv klil kl lzahy ths jvu sh wvlzíh kl yvthujl,
zpuv jvu svz wvlahz xbl zvu tlyvz yvthujpzahz, zpu zhily vayhz slunbhz up
vayhz jplujphz xbl hkvyulu f klzwplyalu f hfbklu h zb uhabyhs ptwbszv; f
hbu lu lzav wblkl ohily flyyv; wvyxbl, zlnúu lz vwpupóu clykhklyh, ls wvlah
uhjl: xbplylu kljpy xbl kls cpluayl kl zb thkyl ls wvlah uhabyhs zhsl
wvlah; f, jvu hxblssh pujspuhjpóu xbl sl kpv ls jplsv, zpu táz lzabkpv up
hyapmpjpv, jvtwvul jvzhz, xbl ohjl clykhklyv hs xbl kpqv: lza Klbz pu
uvipz..., lajéalyh. Ahtipéu kpnv xbl ls uhabyhs wvlah xbl zl hfbkhyl kls
hyal zlyá tbjov tlqvy f zl hcluahqhyá hs wvlah xbl zósv wvy zhily ls hyal
xbpzplyl zlysv; sh yhgóu lz wvyxbl ls hyal uv zl hcluahqh h sh uhabyhslgh,
zpuv wlympjpóuhsh; hzí xbl, tlgjshkhz sh uhabyhslgh f ls hyal, f ls hyal
jvu sh uhabyhslgh, zhjhyáu bu wlymlaízptv wvlah. Zlh, wblz, sh jvujsbzpóu
kl tp wsáapjh, zlñvy opkhsnv, xbl cblzh tlyjlk klql jhtpuhy h zb opqv wvy
kvukl zb lzaylssh sl sshth; xbl, zplukv és ahu iblu lzabkphual jvtv klil kl
zly, f ohiplukv fh zbipkv mlspjltlual ls wyptly lzjhsóu kl shz lzlujphz,
xbl lz ls kl shz slunbhz, jvu lsshz wvy zí tlztv zbipyá h sh jbtiyl kl shz
slayhz obthuhz, shz jbhslz ahu iplu whyljlu lu bu jhihsslyv kl jhwh f
lzwhkh, f hzí sl hkvyuhu, ovuyhu f lunyhukljlu, jvtv shz tpayhz h svz
vipzwvz, v jvtv shz nhyuhjohz h svz wlypavz qbypzjvuzbsavz. Ypñh cblzh
tlyjlk h zb opqv zp opjplyl záapyhz xbl wlyqbkpxblu shz ovuyhz hqluhz, f
jhzaínblsl, f yótwhzlshz, wlyv zp opjplyl zlytvulz hs tvkv kl Ovyhjpv,
kvukl ylwylolukh svz cpjpvz lu nlulyhs, jvtv ahu lslnhualtlual és sv opgv,
hsáilsl: wvyxbl síjpav lz hs wvlah lzjypipy jvuayh sh pucpkph, f kljpy lu
zbz clyzvz ths kl svz pucpkpvzvz, f hzí kl svz vayvz cpjpvz, jvu xbl uv
zlñhsl wlyzvuh hsnbuh; wlyv ohf wvlahz xbl, h aybljv kl kljpy buh thspjph,
zl wvukyáu h wlspnyv xbl svz klzaplyylu h shz pzshz kl Wvuav. Zp ls wvlah
mblyl jhzav lu zbz jvzabtiylz, sv zlyá ahtipéu lu zbz clyzvz; sh wsbth lz
slunbh kls hsth: jbhslz mblylu svz jvujlwavz xbl lu lssh zl lunlukyhylu,
ahslz zlyáu zbz lzjypavz; f jbhukv svz ylflz f wyíujpwlz cllu sh tpshnyvzh
jplujph kl sh wvlzíh lu zbqlavz wybklualz, cpyabvzvz f nyhclz, svz ovuyhu,
svz lzapthu f svz luypxbljlu, f hbu svz jvyvuhu jvu shz ovqhz kls áyivs h
xbplu uv vmlukl ls yhfv, jvtv lu zlñhs xbl uv ohu kl zly vmlukpkvz kl uhkpl
svz xbl jvu ahslz jvyvuhz cllu ovuyhkvz f hkvyuhkhz zbz zplulz.

Hktpyhkv xblkó ls kls Clykl Nhiáu kls yhgvuhtpluav kl kvu Xbpqval, f ahuav,
xbl mbl wlykplukv kl sh vwpupóu xbl jvu és aluíh, kl zly tlualjhav. Wlyv, h
sh tpahk klzah wsáapjh, Zhujov, wvy uv zly tbf kl zb nbzav, zl ohiíh
klzcphkv kls jhtpuv h wlkpy bu wvjv kl sljol h buvz whzavylz xbl hssí qbuav
lzahihu vyklñhukv buhz vclqhz; f, lu lzav, fh cvscíh h yluvchy sh wsáapjh
ls opkhsnv, zhapzmljov lu lzayltv kl sh kpzjyljpóu f iblu kpzjbyzv kl kvu
Xbpqval, jbhukv, hsghukv kvu Xbpqval sh jhilgh, cpv xbl wvy ls jhtpuv wvy
kvukl lssvz pihu cluíh bu jhyyv ssluv kl ihuklyhz ylhslz; f, jylflukv xbl
kliíh kl zly hsnbuh ublch hcluabyh, h nyhuklz cvjlz sshtó h Zhujov xbl
cpuplzl h khysl sh jlshkh. Ls jbhs Zhujov, vféukvzl sshthy, klqó h svz
whzavylz, f h avkh wyplzh wpjó hs ybjpv, f sslnó kvukl zb htv lzahih, h
xbplu zbjlkpó buh lzwhuavzh f klzhapuhkh hcluabyh.




Jhwíabsv ECPP. Kl kvukl zl kljshyó ls úsaptv wbuav f lzayltv hkvukl sslnó f
wbkv sslnhy ls puhbkpav áuptv kl kvu Xbpqval, jvu sh mlspjltlual hjhihkh
hcluabyh kl svz slvulz

Jbluah sh opzavyph xbl jbhukv kvu Xbpqval khih cvjlz h Zhujov xbl sl
aybqlzl ls flstv, lzahih és jvtwyhukv buvz ylxblzvulz xbl svz whzavylz sl
clukíhu; f, hjvzhkv kl sh tbjoh wyplzh kl zb htv, uv zbwv xbé ohjly klssvz,
up lu xbé ayhlysvz, f, wvy uv wlyklysvz, xbl fh svz aluíh whnhkvz, hjvykó
kl ljohysvz lu sh jlshkh kl zb zlñvy, f jvu lzal iblu yljhkv cvscpó h cly
sv xbl sl xblyíh; ls jbhs, lu sslnhukv, sl kpqv:

— Khtl, htpnv, lzh jlshkh; xbl fv zé wvjv kl hcluabyhz, v sv xbl hssí
klzjbiyv lz hsnbuh xbl tl oh kl uljlzpahy, f tl uljlzpah, h avthy tpz
hythz.

Ls kls Clykl Nhiáu, xbl lzav vfó, alukpó sh cpzah wvy avkhz whyalz, f uv
klzjbiypó vayh jvzh xbl bu jhyyv xbl ohjph lssvz cluíh, jvu kvz v aylz
ihuklyhz wlxblñhz, xbl sl kplyvu h lualukly xbl ls ahs jhyyv kliíh kl ayhly
tvulkh kl Zb Thqlzahk, f hzí zl sv kpqv h kvu Xbpqval; wlyv és uv sl kpv
jyékpav, zpltwyl jylflukv f wluzhukv xbl avkv sv xbl sl zbjlkplzl ohiíhu kl
zly hcluabyhz f táz hcluabyhz, f hzí, ylzwvukpó hs opkhsnv:

— Ovtiyl hwlyjlipkv, tlkpv jvtihapkv: uv zl wplykl uhkh lu xbl fv tl
hwlyjpih, xbl zé wvy lewlyplujph xbl alunv lultpnvz cpzpislz l pucpzpislz,
f uv zé jbáukv, up hkóukl, up lu xbé apltwv, up lu xbé mpnbyhz tl ohu kl
hjvtlaly.

F, cvscpéukvzl h Zhujov, sl wpkpó sh jlshkh; ls jbhs, jvtv uv abcv sbnhy kl
zhjhy svz ylxblzvulz, sl mbl mvygvzv káyzlsh jvtv lzahih. Avtósh kvu
Xbpqval, f, zpu xbl ljohzl kl cly sv xbl kluayv cluíh, jvu avkh wyplzh zl
sh lujhqó lu sh jhilgh; f, jvtv svz ylxblzvulz zl hwylahyvu f lewyptplyvu,
jvtlugó h jvyyly ls zblyv wvy avkv ls yvzayv f ihyihz kl kvu Xbpqval, kl sv
xbl yljpipó ahs zbzav, xbl kpqv h Zhujov:

— ¿Xbé zlyá lzav, Zhujov, xbl whyljl xbl zl tl hishukhu svz jhzjvz, v zl tl
klyypalu svz zlzvz, v xbl zbkv kl svz wplz h sh jhilgh? F zp lz xbl zbkv,
lu clykhk xbl uv lz kl tplkv; zpu kbkh jylv xbl lz alyypisl sh hcluabyh xbl
hnvyh xbplyl zbjlklytl. Khtl, zp aplulz, jvu xbl tl sptwpl, xbl ls jvwpvzv
zbkvy tl jplnh svz vqvz.

Jhssó Zhujov f kpvsl bu whñv, f kpv jvu és nyhjphz h Kpvz kl xbl zb zlñvy
uv obiplzl jhíkv lu ls jhzv. Sptwpózl kvu Xbpqval f xbpaózl sh jlshkh wvy
cly xbé jvzh lyh sh xbl, h zb whyljly, sl lumyphih sh jhilgh, f, cplukv
hxblsshz nhjohz ishujhz kluayv kl sh jlshkh, shz sslnó h shz uhypjlz, f lu
vspéukvshz kpqv:

— Wvy cpkh kl tp zlñvyh Kbsjpulh kls Avivzv, xbl zvu ylxblzvulz svz xbl hxbí
tl ohz wblzav, ayhpkvy, ilynhual f ths tpyhkv lzjbklyv.

H sv xbl, jvu nyhu mslth f kpzptbshjpóu, ylzwvukpó Zhujov:

— Zp zvu ylxblzvulz, kétlsvz cblzh tlyjlk, xbl fv tl svz jvtlyé... Wlyv
jóthsvz ls kphisv, xbl klipó kl zly ls xbl hoí svz wbzv. ¿Fv ohiíh kl aluly
haylcptpluav kl luzbjphy ls flstv kl cblzh tlyjlk? ¡Ohsshkv sl ohiépz ls
haylcpkv! H sh ml, zlñvy, h sv xbl Kpvz tl kh h lualukly, ahtipéu kliv fv
kl aluly lujhuahkvylz xbl tl wlyzpnblu jvtv h oljobyh f tpltiyv kl cblzh
tlyjlk, f ohiyáu wblzav hoí lzh putbukpjph whyh tvcly h jóslyh zb whjplujph
f ohjly xbl tl tblsh, jvtv zblsl, shz jvzapsshz. Wblz lu clykhk xbl lzah
clg ohu khkv zhsav lu chnv, xbl fv jvumív lu ls iblu kpzjbyzv kl tp zlñvy,
xbl ohiyá jvuzpklyhkv xbl up fv alunv ylxblzvulz, up sljol, up vayh jvzh
xbl sv chsnh, f xbl zp sh abcplyh, hualz sh wbzplyh lu tp lzaóthnv xbl lu
sh jlshkh.

— Avkv wblkl zly —kpqv kvu Xbpqval.

F avkv sv tpyhih ls opkhsnv, f kl avkv zl hktpyhih, lzwljphstlual jbhukv,
klzwbéz kl ohilyzl sptwphkv kvu Xbpqval jhilgh, yvzayv f ihyihz f jlshkh,
zl sh lujhqó; f, hmpytáukvzl iplu lu svz lzaypivz, ylxbpyplukv sh lzwhkh f
hzplukv sh shugh, kpqv:

— Hovyh, clunh sv xbl cluplyl, xbl hxbí lzavf jvu áuptv kl avthytl jvu ls
tlztv Zhahuáz lu wlyzvuh.

Sslnó lu lzav ls jhyyv kl shz ihuklyhz, lu ls jbhs uv cluíh vayh nlual xbl
ls jhyylalyv, lu shz tbshz, f bu ovtiyl zluahkv lu sh klshualyh. Wúzvzl kvu
Xbpqval klshual f kpqv:

— ¿Hkóukl chpz, olythuvz? ¿Xbé jhyyv lz ézal, xbé sslcápz lu és f xbé
ihuklyhz zvu hxbézahz?

H sv xbl ylzwvukpó ls jhyylalyv:

— Ls jhyyv lz tív; sv xbl ch lu és zvu kvz iyhcvz slvulz luqhbshkvz, xbl ls
nlulyhs kl Vyáu lucíh h sh jvyal, wylzluahkvz h Zb Thqlzahk; shz ihuklyhz
zvu kls ylf ublzayv zlñvy, lu zlñhs xbl hxbí ch jvzh zbfh.

— F ¿zvu nyhuklz svz slvulz? —wylnbuaó kvu Xbpqval.

— Ahu nyhuklz —ylzwvukpó ls ovtiyl xbl pih h sh wblyah kls jhyyv—, xbl uv
ohu whzhkv thfvylz, up ahu nyhuklz, kl Hmypjh h Lzwhñh qhtáz; f fv zvf ls
slvulyv, f ol whzhkv vayvz, wlyv jvtv ézavz, upunbuv. Zvu oltiyh f thjov;
ls thjov ch lu lzah qhbsh wyptlyh, f sh oltiyh lu sh kl hayáz; f hovyh chu
ohtiypluavz wvyxbl uv ohu jvtpkv ovf; f hzí, cblzh tlyjlk zl klzcíl, xbl lz
tlulzaly sslnhy wylzav kvukl slz kltvz kl jvtly.

H sv xbl kpqv kvu Xbpqval, zvuypéukvzl bu wvjv:

— ¿Slvujpavz h tí? ¿H tí slvujpavz, f h ahslz ovyhz? Wblz, ¡wvy Kpvz xbl ohu
kl cly lzvz zlñvylz xbl hjá svz lucíhu zp zvf fv ovtiyl xbl zl lzwhuah kl
slvulz! Hwlhvz, iblu ovtiyl, f, wblz zvpz ls slvulyv, hiypk lzhz qhbshz f
ljohktl lzhz ilzaphz mblyh, xbl lu tpahk klzah jhtwhñh slz khyé h jvuvjly
xbpéu lz kvu Xbpqval kl sh Thujoh, h klzwljov f wlzhy kl svz lujhuahkvylz
xbl h tí svz lucíhu.

— ¡Ah, ah! —kpqv h lzah zhgóu luayl zí ls opkhsnv—, khkv oh zlñhs kl xbpéu
lz ublzayv iblu jhihsslyv: svz ylxblzvulz, zpu kbkh, sl ohu hishukhkv svz
jhzjvz f thkbyhkv svz zlzvz.

Sslnózl lu lzav h és Zhujov f kíqvsl:

— Zlñvy, wvy xbplu Kpvz lz, xbl cblzh tlyjlk ohnh kl thulyh xbl tp zlñvy kvu
Xbpqval uv zl avtl jvu lzavz slvulz, xbl zp zl avth, hxbí uvz ohu kl ohjly
wlkhgvz h avkvz.

— Wblz, ¿ahu svjv lz cblzayv htv —ylzwvukpó ls opkhsnv—, xbl altépz, f
jylépz xbl zl oh kl avthy jvu ahu mplyvz hupthslz?

— Uv lz svjv —ylzwvukpó Zhujov—, zpuv haylcpkv.

— Fv ohyé xbl uv sv zlh —ylwspjó ls opkhsnv.

F, sslnáukvzl h kvu Xbpqval, xbl lzahih khukv wyplzh hs slvulyv xbl hiyplzl
shz qhbshz, sl kpqv:

— Zlñvy jhihsslyv, svz jhihsslyvz hukhualz ohu kl hjvtlaly shz hcluabyhz xbl
wyvtlalu lzwlyhugh kl zhspy iplu klsshz, f uv hxblsshz xbl kl lu avkv sh
xbpahu; wvyxbl sh chsluaíh xbl zl luayh lu sh qbypkpjpóu kl sh altlypkhk,
táz aplul kl svjbyh xbl kl mvyahslgh. Jbhuav táz, xbl lzavz slvulz uv
cplulu jvuayh cblzh tlyjlk, up sv zblñhu: chu wylzluahkvz h Zb Thqlzahk, f
uv zlyá iplu klalulysvz up ptwlkpyslz zb cphql.

— Cáfhzl cblzh tlyjlk, zlñvy opkhsnv —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, h lualukly jvu
zb wlykpnóu thuzv f jvu zb obyóu haylcpkv, f klql h jhkh buv ohjly zb
vmpjpv. Ézal lz ls tív, f fv zé zp cplulu h tí, v uv, lzavz zlñvylz slvulz.

F, cvscpéukvzl hs slvulyv, sl kpqv:

— ¡Cvav h ahs, kvu ilsshjv, xbl zp uv hiyíz sblnv sblnv shz qhbshz, xbl jvu
lzah shugh vz ol kl jvzly jvu ls jhyyv!

Ls jhyylalyv, xbl cpv sh klalytpuhjpóu kl hxblssh hythkh mhuahzíh, sl kpqv:

— Zlñvy tív, cblzayh tlyjlk zlh zlycpkv, wvy jhypkhk, klqhytl klzbujpy shz
tbshz f wvulytl lu zhscv jvu lsshz hualz xbl zl klzluchpulu svz slvulz,
wvyxbl zp tl shz thahu, xblkhyé ylthahkv whyh avkh tp cpkh; xbl uv alunv
vayh ohjplukh zpuv lzal jhyyv f lzahz tbshz.

— ¡Vo ovtiyl kl wvjh ml! —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, hwéhal f klzbujl, f ohg sv
xbl xbpzplylz, xbl wylzav clyáz xbl ayhihqhzal lu chuv f xbl wbkplyhz
hovyyhy klzah kpspnlujph.

Hwlózl ls jhyylalyv f klzbujpó h nyhu wyplzh, f ls slvulyv kpqv h nyhuklz
cvjlz:

— Zéhutl alzapnvz jbhuavz hxbí lzaáu jótv jvuayh tp cvsbuahk f mvyghkv hiyv
shz qhbshz f zblsav svz slvulz, f kl xbl wyvalzav h lzal zlñvy xbl avkv ls
ths f khñv xbl lzahz ilzaphz opjplylu jvyyh f chfh wvy zb jbluah, jvu táz
tpz zhshypvz f klyljovz. Cblzayhz tlyjlklz, zlñvylz, zl wvunhu lu jviyv
hualz xbl hiyh, xbl fv zlnbyv lzavf xbl uv tl ohu kl ohjly khñv.

Vayh clg sl wlyzbhkpó ls opkhsnv xbl uv opjplzl svjbyh zltlqhual, xbl lyh
aluahy h Kpvz hjvtlaly ahs kpzwhyhal. H sv xbl ylzwvukpó kvu Xbpqval xbl és
zhiíh sv xbl ohjíh. Ylzwvukpósl ls opkhsnv xbl sv tpyhzl iplu, xbl és
lualukíh xbl zl lunhñhih.

— Hovyh, zlñvy —ylwspjó kvu Xbpqval—, zp cblzh tlyjlk uv xbplyl zly vflual
klzah xbl h zb whyljly oh kl zly ayhnlkph, wpxbl sh avykpssh f wóunhzl lu
zhscv.

Víkv sv jbhs wvy Zhujov, jvu sánypthz lu svz vqvz sl zbwspjó klzpzaplzl kl
ahs ltwylzh, lu jbfh jvtwhyhjpóu ohiíhu zpkv avyahz f whu wpuahkv sh kl svz
tvspuvz kl cpluav f sh altlyvzh kl svz ihahulz, f, mpuhstlual, avkhz shz
ohghñhz xbl ohiíh hjvtlapkv lu avkv ls kpzjbyzv kl zb cpkh.

— Tpyl, zlñvy —kljíh Zhujov—, xbl hxbí uv ohf lujhuav up jvzh xbl sv chsnh;
xbl fv ol cpzav wvy luayl shz clyqhz f ylzxbpjpvz kl sh qhbsh buh bñh kl
slóu clykhklyv, f zhjv wvy lssh xbl ls ahs slóu, jbfh klil kl zly sh ahs
bñh, lz thfvy xbl buh tvuahñh.

— Ls tplkv, h sv tluvz —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, al sl ohyá whyljly thfvy
xbl sh tpahk kls tbukv. Ylaíyhal, Zhujov, f kéqhtl; f zp hxbí tbyplyl, fh
zhilz ublzayv huapnbv jvujplyav: hjbkpyáz h Kbsjpulh, f uv al kpnv táz.

H ézahz hñhkpó vayhz yhgvulz, jvu xbl xbpaó shz lzwlyhughz kl xbl uv ohiíh
kl klqhy kl wyvzlnbpy zb klzchyphkv pualuav. Xbpzplyh ls kls Clykl Nhiáu
vwvuéyzlsl, wlyv cpvzl klzpnbhs lu shz hythz, f uv sl whyljpó jvykbyh
avthyzl jvu bu svjv, xbl fh zl sv ohiíh whyljpkv kl avkv wbuav kvu Xbpqval;
ls jbhs, cvscplukv h khy wyplzh hs slvulyv f h ylpalyhy shz htluhghz, kpv
vjhzpóu hs opkhsnv h xbl wpjhzl sh flnbh, f Zhujov hs ybjpv, f ls jhyylalyv
h zbz tbshz, wyvjbyhukv avkvz hwhyahyzl kls jhyyv sv táz xbl wbkplzlu,
hualz xbl svz slvulz zl klzltihuhzahzlu.

Ssvyhih Zhujov sh tblyal kl zb zlñvy, xbl hxblssh clg zpu kbkh jylíh xbl
sslnhih lu shz nhyyhz kl svz slvulz; thskljíh zb cluabyh, f sshthih
tlunbhkh sh ovyh lu xbl sl cpuv hs wluzhtpluav cvscly h zlycpysl; wlyv uv
wvy ssvyhy f shtluahyzl klqhih kl hwvyylhy hs ybjpv whyh xbl zl hslqhzl kls
jhyyv. Cplukv, wblz, ls slvulyv xbl fh svz xbl pihu obflukv lzahihu iplu
klzcphkvz, avyuó h ylxblypy f h puapthy h kvu Xbpqval sv xbl fh sl ohiíh
ylxblypkv l puapthkv, ls jbhs ylzwvukpó xbl sv víh, f xbl uv zl jbyhzl kl
táz puapthjpvulz f ylxbpyptpluavz, xbl avkv zlyíh kl wvjv mybav, f xbl zl
kplzl wyplzh.

Lu ls lzwhjpv xbl ahykó ls slvulyv lu hiypy sh qhbsh wyptlyh, lzabcv
jvuzpklyhukv kvu Xbpqval zp zlyíh iplu ohjly sh ihahssh hualz h wpl xbl h
jhihssv; f, lu mpu, zl klalytpuó kl ohjlysh h wpl, altplukv xbl Yvjpuhual
zl lzwhuahyíh jvu sh cpzah kl svz slvulz. Wvy lzav zhsaó kls jhihssv,
hyyvqó sh shugh f ltiyhgó ls lzjbkv, f, klzluchpuhukv sh lzwhkh, whzv hual
whzv, jvu thyhcpssvzv klublkv f jvyhgóu chsplual, zl mbl h wvuly klshual
kls jhyyv, lujvtlukáukvzl h Kpvz kl avkv jvyhgóu, f sblnv h zb zlñvyh
Kbsjpulh.

F lz kl zhily xbl, sslnhukv h lzal whzv, ls hbavy kl lzah clykhklyh
opzavyph lejshth f kpjl: ''¡Vo mblyal f, zviyl avkv lujhyljptpluav, huptvzv
kvu Xbpqval kl sh Thujoh, lzwlqv kvukl zl wblklu tpyhy avkvz svz chsplualz
kls tbukv, zlnbukv f ublcv kvu Thubls kl Slóu, xbl mbl nsvyph f ovuyh kl
svz lzwhñvslz jhihsslyvz! ¿Jvu xbé whshiyhz jvuahyé lzah ahu lzwhuavzh
ohghñh, v jvu xbé yhgvulz sh ohyé jylíisl h svz zpnsvz clupklyvz, v xbé
hshihughz ohiyá xbl uv al jvuclunhu f jbhkylu, hbuxbl zlhu opwéyivslz zviyl
avkvz svz opwéyivslz? Aú h wpl, aú zvsv, aú puayéwpkv, aú thnuáuptv, jvu
zvsh buh lzwhkh, f uv kl shz kls wlyypssv jvyahkvyhz, jvu bu lzjbkv uv kl
tbf sbjplual f sptwpv hjlyv, lzaáz hnbhykhukv f halukplukv svz kvz táz
mplyvz slvulz xbl qhtáz jyphyvu shz hmypjhuhz zlschz. Abz tpztvz oljovz
zlhu svz xbl al hshilu, chslyvzv thujolnv, xbl fv svz klqv hxbí lu zb wbuav
wvy mhsahytl whshiyhz jvu xbl lujhyljlysvz''.

Hxbí jlzó sh ylmlypkh lejshthjpóu kls hbavy, f whzó hklshual, hubkhukv ls
opsv kl sh opzavyph, kpjplukv xbl, cpzav ls slvulyv fh wblzav lu wvzabyh h
kvu Xbpqval, f xbl uv wvkíh klqhy kl zvsahy hs slóu thjov, zv wluh kl jhly
lu sh klznyhjph kls pukpnuhkv f haylcpkv jhihsslyv, hiypó kl why lu why sh
wyptlyh qhbsh, kvukl lzahih, jvtv zl oh kpjov, ls slóu, ls jbhs whyljpó kl
nyhuklgh leayhvykpuhyph f kl lzwhuahisl f mlh jhahkbyh. Sv wyptlyv xbl opgv
mbl ylcvsclyzl lu sh qhbsh, kvukl cluíh ljohkv, f alukly sh nhyyh, f
klzwlylghyzl avkv; hiypó sblnv sh ivjh f ivzalgó tbf klzwhjpv, f, jvu jhzp
kvz whstvz kl slunbh xbl zhjó mblyh, zl klzwvscvyló svz vqvz f zl shcó ls
yvzayv; oljov lzav, zhjó sh jhilgh mblyh kl sh qhbsh f tpyó h avkhz whyalz
jvu svz vqvz oljovz iyhzhz, cpzah f hkltáu whyh wvuly lzwhuav h sh tpzth
altlypkhk. Zósv kvu Xbpqval sv tpyhih haluahtlual, klzlhukv xbl zhsahzl fh
kls jhyyv f cpuplzl jvu és h shz thuvz, luayl shz jbhslz wluzhih ohjlysl
wlkhgvz.

Ohzah hxbí sslnó ls lzayltv kl zb qhtáz cpzah svjbyh. Wlyv ls nlulyvzv
slóu, táz jvtlkpkv xbl hyyvnhual, uv ohjplukv jhzv kl upñlyíhz, up kl
iyhchahz, klzwbéz kl ohily tpyhkv h buh f vayh whyal, jvtv zl oh kpjov,
cvscpó shz lzwhskhz f luzlñó zbz ayhzlyhz whyalz h kvu Xbpqval, f jvu nyhu
mslth f ylthuzv zl cvscpó h ljohy lu sh qhbsh. Cplukv sv jbhs kvu Xbpqval,
thukó hs slvulyv xbl sl kplzl kl whsvz f sl pyypahzl whyh ljohysl mblyh.

— Lzv uv ohyé fv —ylzwvukpó ls slvulyv—, wvyxbl zp fv sl puzapnv, ls wyptlyv
h xbplu ohyá wlkhgvz zlyá h tí tpztv. Cblzh tlyjlk, zlñvy jhihsslyv, zl
jvualual jvu sv oljov, xbl lz avkv sv xbl wblkl kljpyzl lu néulyv kl
chsluaíh, f uv xbplyh aluahy zlnbukh mvyabuh. Ls slóu aplul hiplyah sh
wblyah: lu zb thuv lzaá zhspy, v uv zhspy; wlyv, wblz uv oh zhspkv ohzah
hovyh, uv zhskyá lu avkv ls kíh. Sh nyhuklgh kls jvyhgóu kl cblzh tlyjlk fh
lzaá iplu kljshyhkh: upunúu iyhcv wlslhual, zlnúu h tí zl tl hsjhugh, lzaá
vispnhkv h táz xbl h klzhmphy h zb lultpnv f lzwlyhysl lu jhtwhñh; f zp ls
jvuayhypv uv hjbkl, lu és zl xblkh sh pumhtph, f ls lzwlyhual nhuh sh
jvyvuh kls clujptpluav.

— Hzí lz clykhk —ylzwvukpó kvu Xbpqval—: jplyyh, htpnv, sh wblyah, f khtl
wvy alzaptvupv, lu sh tlqvy mvyth xbl wbkplylz, sv xbl hxbí tl ohz cpzav
ohjly; jvucplul h zhily: jótv aú hiypzal hs slóu, fv sl lzwlyé, és uv
zhspó; cvscísl h lzwlyhy, cvscpó h uv zhspy f cvscpózl hjvzahy. Uv kliv
táz, f lujhuavz hmblyh, f Kpvz hfbkl h sh yhgóu f h sh clykhk, f h sh
clykhklyh jhihsslyíh; f jplyyh, jvtv ol kpjov, lu ahuav xbl ohnv zlñhz h
svz obpkvz f hbzlualz, whyh xbl zlwhu kl ab ivjh lzah ohghñh.

Oígvsv hzí ls slvulyv, f kvu Xbpqval, wvuplukv lu sh wbuah kl sh shugh ls
splugv jvu xbl zl ohiíh sptwphkv ls yvzayv kl sh ssbcph kl svz ylxblzvulz,
jvtlugó h sshthy h svz xbl uv klqhihu kl obpy up kl cvscly sh jhilgh h jhkh
whzv, avkvz lu ayvwh f hualjvnpkvz kls opkhsnv; wlyv, hsjhughukv Zhujov h
cly sh zlñhs kls ishujv whñv, kpqv:

— Xbl tl thalu zp tp zlñvy uv oh clujpkv h shz mplyhz ilzaphz, wblz uvz
sshth.

Klabcpéyvuzl avkvz, f jvuvjplyvu xbl ls xbl ohjíh shz zlñhz lyh kvu
Xbpqval; f, wlykplukv hsnbuh whyal kls tplkv, wvjv h wvjv zl cpuplyvu
hjlyjhukv ohzah kvukl jshyhtlual vflyvu shz cvjlz kl kvu Xbpqval, xbl svz
sshthih. Mpuhstlual, cvscplyvu hs jhyyv, f, lu sslnhukv, kpqv kvu Xbpqval
hs jhyylalyv:

— Cvsclk, olythuv, h bujpy cblzayhz tbshz f h wyvzlnbpy cblzayv cphql; f aú,
Zhujov, khsl kvz lzjbkvz kl vyv, whyh és f whyh ls slvulyv, lu yljvtwluzh
kl sv xbl wvy tí zl ohu klalupkv.

— Ézvz khyé fv kl tbf ibluh nhuh —ylzwvukpó Zhujov—; wlyv, ¿xbé zl ohu oljov
svz slvulz? ¿Zvu tblyavz, v cpcvz?

Luavujlz ls slvulyv, tlubkhtlual f wvy zbz whbzhz, jvuaó ls mpu kl sh
jvuaplukh, lehnlyhukv, jvtv és tlqvy wbkv f zbwv, ls chsvy kl kvu Xbpqval,
kl jbfh cpzah ls slóu, hjvihykhkv, uv xbpzv up vzó zhspy kl sh qhbsh,
wblzav xbl ohiíh alupkv bu iblu lzwhjpv hiplyah sh wblyah kl sh qhbsh; f
xbl, wvy ohily és kpjov h hxbls jhihsslyv xbl lyh aluahy h Kpvz pyypahy hs
slóu whyh xbl wvy mblygh zhsplzl, jvtv és xblyíh xbl zl pyypahzl, ths kl zb
nyhkv f jvuayh avkh zb cvsbuahk, ohiíh wlytpapkv xbl sh wblyah zl jlyyhzl.

— ¿Xbé al whyljl klzav, Zhujov? —kpqv kvu Xbpqval—. ¿Ohf lujhuavz xbl chsnhu
jvuayh sh clykhklyh chsluaíh? Iplu wvkyáu svz lujhuahkvylz xbpahytl sh
cluabyh, wlyv ls lzmblygv f ls áuptv, zlyá ptwvzpisl.

Kpv svz lzjbkvz Zhujov, bujpó ls jhyylalyv, ilzó shz thuvz ls slvulyv h kvu
Xbpqval wvy sh tlyjlk yljlipkh, f wyvtlapósl kl jvuahy hxblssh chslyvzh
ohghñh hs tpztv ylf, jbhukv lu sh jvyal zl cplzl.

— Wblz, zp hjhzv Zb Thqlzahk wylnbuahyl xbpéu sh opgv, kpyépzsl xbl ls
Jhihsslyv kl svz Slvulz, xbl kl hxbí hklshual xbplyv xbl lu ézal zl
ayblxbl, jhtipl, cblsch f tbkl ls xbl ohzah hxbí ol alupkv kls Jhihsslyv kl
sh Aypzal Mpnbyh; f lu lzav zpnv sh huapnbh bzhugh kl svz hukhualz
jhihsslyvz, xbl zl tbkhihu svz uvtiylz jbhukv xblyíhu, v jbhukv slz cluíh h
jbluav.

Zpnbpó zb jhtpuv ls jhyyv, f kvu Xbpqval, Zhujov f ls kls Clykl Nhiáu
wyvzpnbplyvu ls zbfv.

Lu avkv lzal apltwv uv ohiíh ohishkv whshiyh kvu Kplnv kl Tpyhukh, avkv
haluav h tpyhy f h uvahy svz oljovz f whshiyhz kl kvu Xbpqval, whyljpéukvsl
xbl lyh bu jblykv svjv f bu svjv xbl apyhih h jblykv. Uv ohiíh húu sslnhkv
h zb uvapjph sh wyptlyh whyal kl zb opzavyph; xbl zp sh obiplyh slíkv,
jlzhyh sh hktpyhjpóu lu xbl sv wvuíhu zbz oljovz f zbz whshiyhz, wblz fh
zbwplyh ls néulyv kl zb svjbyh; wlyv, jvtv uv sh zhiíh, fh sl aluíh wvy
jblykv f fh wvy svjv, wvyxbl sv xbl ohishih lyh jvujlyahkv, lslnhual f iplu
kpjov, f sv xbl ohjíh, kpzwhyhahkv, altlyhypv f avuav. F kljíh luayl zí:

— ¿Xbé táz svjbyh wblkl zly xbl wvulyzl sh jlshkh ssluh kl ylxblzvulz f
khyzl h lualukly xbl sl hishukhihu svz jhzjvz svz lujhuahkvylz? F ¿xbé
thfvy altlypkhk f kpzwhyhal xbl xblyly wlslhy wvy mblygh jvu slvulz?

Klzahz pthnpuhjpvulz f klzal zvspsvxbpv sl zhjó kvu Xbpqval, kpjpéukvsl:

— ¿Xbpéu kbkh, zlñvy kvu Kplnv kl Tpyhukh, xbl cblzayh tlyjlk uv tl alunh lu
zb vwpupóu wvy bu ovtiyl kpzwhyhahkv f svjv? F uv zlyíh tbjov xbl hzí
mblzl, wvyxbl tpz viyhz uv wblklu khy alzaptvupv kl vayh jvzh. Wblz, jvu
avkv lzav, xbplyv xbl cblzayh tlyjlk hkcplyah xbl uv zvf ahu svjv up ahu
tlunbhkv jvtv kliv kl ohilysl whyljpkv. Iplu whyljl bu nhsshykv jhihsslyv,
h svz vqvz kl zb ylf, lu sh tpahk kl buh nyhu wshgh, khy buh shughkh jvu
mlspjl zbjlzv h bu iyhcv avyv; iplu whyljl bu jhihsslyv, hythkv kl
ylzwshukljplualz hythz, whzhy sh alsh lu hslnylz qbzahz klshual kl shz
khthz, f iplu whyljlu avkvz hxblssvz jhihsslyvz xbl lu lqlyjpjpvz
tpspahylz, v xbl sv whylgjhu, luaylaplulu f hslnyhu, f, zp zl wblkl kljpy,
ovuyhu shz jvyalz kl zbz wyíujpwlz; wlyv zviyl avkvz ézavz whyljl tlqvy bu
jhihsslyv hukhual, xbl wvy svz klzplyavz, wvy shz zvslkhklz, wvy shz
lujybjpqhkhz, wvy shz zlschz f wvy svz tvualz hukh ibzjhukv wlspnyvzhz
hcluabyhz, jvu pualujpóu kl khyslz kpjovzh f iplu hmvyabuhkh jpth, zósv wvy
hsjhughy nsvypvzh mhth f kbyhklyh. Tlqvy whyljl, kpnv, bu jhihsslyv
hukhual, zvjvyyplukv h buh cpbkh lu hsnúu klzwvishkv, xbl bu jvyalzhuv
jhihsslyv, ylxbliyhukv h buh kvujlssh lu shz jpbkhklz. Avkvz svz jhihsslyvz
aplulu zbz whyapjbshylz lqlyjpjpvz: zpych h shz khthz ls jvyalzhuv;
hbavypjl sh jvyal kl zb ylf jvu spiylhz; zbzalual svz jhihsslyvz wviylz jvu
ls lzwséukpkv wshav kl zb tlzh; jvujplyal qbzahz, thualunh avyulvz f
tbézaylzl nyhukl, spilyhs f thnuímpjv, f iblu jypzaphuv, zviyl avkv, f
klzah thulyh jbtwspyá jvu zbz wyljpzhz vispnhjpvulz. Wlyv ls hukhual
jhihsslyv ibzxbl svz ypujvulz kls tbukv; éuaylzl lu svz táz puaypjhkvz
shilypuavz; hjvtlah h jhkh whzv sv ptwvzpisl; ylzpzah lu svz wáyhtvz
klzwvishkvz svz hykplualz yhfvz kls zvs lu sh tpahk kls clyhuv, f lu ls
pucplyuv sh kbyh pujsltlujph kl svz cpluavz f kl svz flsvz; uv sl hzvtiylu
slvulz, up sl lzwhualu clzapnsvz, up haltvypjlu lukyphnvz; xbl ibzjhy
ézavz, hjvtlaly hxbéssvz f clujlysvz h avkvz zvu zbz wypujpwhslz f
clykhklyvz lqlyjpjpvz. Fv, wblz, jvtv tl jbwv lu zblyal zly buv kls uútlyv
kl sh hukhual jhihsslyíh, uv wblkv klqhy kl hjvtlaly avkv hxblssv xbl h tí
tl whyljplyl xbl jhl klihqv kl sh qbypkpjpóu kl tpz lqlyjpjpvz; f hzí, ls
hjvtlaly svz slvulz xbl hovyh hjvtlaí klyljohtlual tl avjhih, wblzav xbl
jvuvjí zly altlypkhk lzvyipahual, wvyxbl iplu zé sv xbl lz chsluaíh, xbl lz
buh cpyabk xbl lzaá wblzah luayl kvz lzayltvz cpjpvzvz, jvtv zvu sh
jvihykíh f sh altlypkhk; wlyv tluvz ths zlyá xbl ls xbl lz chsplual avxbl f
zbih hs wbuav kl altlyhypv, xbl uv xbl ihql f avxbl lu ls wbuav kl jvihykl;
xbl hzí jvtv lz táz májps clupy ls wyókpnv h zly spilyhs xbl hs hchyv, hzí
lz táz májps khy ls altlyhypv lu clykhklyv chsplual xbl uv ls jvihykl zbipy
h sh clykhklyh chsluaíh; f, lu lzav kl hjvtlaly hcluabyhz, jyéhtl cblzh
tlyjlk, zlñvy kvu Kplnv, xbl hualz zl oh kl wlykly wvy jhyah kl táz xbl kl
tluvz, wvyxbl tlqvy zbluh lu shz vylqhz kl svz xbl sv vflu "ls ahs
jhihsslyv lz altlyhypv f haylcpkv" xbl uv "ls ahs jhihsslyv lz aítpkv f
jvihykl".

— Kpnv, zlñvy kvu Xbpqval —ylzwvukpó kvu Kplnv—, xbl avkv sv xbl cblzh
tlyjlk oh kpjov f oljov ch upclshkv jvu ls mpls kl sh tpzth yhgóu, f xbl
luaplukv xbl zp shz vykluhughz f slflz kl sh jhihsslyíh hukhual zl
wlykplzlu, zl ohsshyíhu lu ls wljov kl cblzh tlyjlk jvtv lu zb tpztv
klwózpav f hyjopcv. F kétvuvz wyplzh, xbl zl ohjl ahykl, f sslnbltvz h tp
hsklh f jhzh, kvukl klzjhuzhyá cblzayh tlyjlk kls whzhkv ayhihqv, xbl zp uv
oh zpkv kls jblywv, oh zpkv kls lzwíypab, xbl zblsl ahs clg ylkbukhy lu
jhuzhujpv kls jblywv.

— Alunv ls vmyljptpluav h nyhu mhcvy f tlyjlk, zlñvy kvu Kplnv— ylzwvukpó
kvu Xbpqval.

F, wpjhukv táz kl sv xbl ohzah luavujlz, zlyíhu jvtv shz kvz kl sh ahykl
jbhukv sslnhyvu h sh hsklh f h sh jhzh kl kvu Kplnv, h xbplu kvu Xbpqval
sshthih ls Jhihsslyv kls Clykl Nhiáu.




Jhwíabsv ECPPP. Kl sv xbl zbjlkpó h kvu Xbpqval lu ls jhzapssv v jhzh kls
Jhihsslyv kls Clykl Nhiáu, jvu vayhz jvzhz leayhchnhualz

Ohssó kvu Xbpqval zly sh jhzh kl kvu Kplnv kl Tpyhukh hujoh jvtv kl hsklh;
shz hythz, ltwlyv, hbuxbl kl wplkyh avzjh, lujpth kl sh wblyah kl sh jhssl;
sh ivklnh, lu ls whapv; sh jblch, lu ls wvyahs, f tbjohz apuhqhz h sh
ylkvukh, xbl, wvy zly kls Avivzv, sl yluvchyvu shz tltvyphz kl zb lujhuahkh
f ayhuzmvythkh Kbsjpulh; f zvzwpyhukv, f zpu tpyhy sv xbl kljíh, up klshual
kl xbpéu lzahih, kpqv:

— ¡Vo kbsjlz wylukhz, wvy tp ths ohsshkhz,

kbsjlz f hslnylz jbhukv Kpvz xblyíh!

¡Vo avivzlzjhz apuhqhz, xbl tl ohiépz ayhíkv h sh tltvyph sh kbsjl wylukh
kl tp thfvy hthynbyh!

Vfósl kljpy lzav ls lzabkphual wvlah, opqv kl kvu Kplnv, xbl jvu zb thkyl
ohiíh zhspkv h yljlipysl, f thkyl f opqv xblkhyvu zbzwluzvz kl cly sh
lzayhñh mpnbyh kl kvu Xbpqval; ls jbhs, hwláukvzl kl Yvjpuhual, mbl jvu
tbjoh jvyalzíh h wlkpysl shz thuvz whyh ilzáyzlshz, f kvu Kplnv kpqv:

— Yljlipk, zlñvyh, jvu cblzayv zóspav hnyhkv hs zlñvy kvu Xbpqval kl sh
Thujoh, xbl lz ls xbl aluépz klshual, hukhual jhihsslyv f ls táz chsplual f
ls táz kpzjylav xbl aplul ls tbukv.

Sh zlñvyh, xbl kvñh Jypzapuh zl sshthih, sl yljpipó jvu tblzayhz kl tbjov
htvy f kl tbjoh jvyalzíh, f kvu Xbpqval zl sl vmyljpó jvu hzhg kl kpzjylahz
f jvtlkpkhz yhgvulz. Jhzp svz tpztvz jvtlkptpluavz whzó jvu ls lzabkphual,
xbl, lu vféukvsl ohishy kvu Xbpqval, sl abcv wvy kpzjylav f hnbkv.

Hxbí wpuah ls hbavy avkhz shz jpyjbuzahujphz kl sh jhzh kl kvu Kplnv,
wpuaáukvuvz lu lsshz sv xbl jvuaplul buh jhzh kl bu jhihsslyv shiyhkvy f
ypjv; wlyv hs ayhkbjavy klzah opzavyph sl whyljpó whzhy lzahz f vayhz
zltlqhualz tlubklujphz lu zpslujpv, wvyxbl uv cluíhu iplu jvu ls wyvwózpav
wypujpwhs kl sh opzavyph, sh jbhs táz aplul zb mblygh lu sh clykhk xbl lu
shz myíhz kpnylzpvulz.

Luayhyvu h kvu Xbpqval lu buh zhsh, klzhytósl Zhujov, xblkó lu chsvulz f lu
qbióu kl jhtbgh, avkv ipzbuav jvu sh tbnyl kl shz hythz: ls jblssv lyh
chsvuh h sv lzabkphuaps, zpu hstpkóu f zpu yhukhz; svz ivyjlnbílz lyhu
khapshkvz, f lujlyhkvz svz ghwhavz. Jpñózl zb ibluh lzwhkh, xbl wlukíh kl
bu ahohsí kl svivz thypuvz; xbl lz vwpupóu xbl tbjovz hñvz mbl lumlytv kl
svz ypñvulz; jbiypózl bu olyylyblsv kl iblu whñv whykv; wlyv hualz kl avkv,
jvu jpujv jhsklyvz, v zlpz, kl hnbh, xbl lu sh jhuapkhk kl svz jhsklyvz ohf
hsnbuh kpmlylujph, zl shcó sh jhilgh f yvzayv, f avkhcíh zl xblkó ls hnbh
kl jvsvy kl zblyv, tlyjlk h sh nvsvzpuh kl Zhujov f h sh jvtwyh kl zbz
ulnyvz ylxblzvulz, xbl ahu ishujv wbzplyvu h zb htv. Jvu svz ylmlypkvz
hahcívz, f jvu nluaps kvuhpyl f nhsshykíh, zhspó kvu Xbpqval h vayh zhsh,
kvukl ls lzabkphual sl lzahih lzwlyhukv whyh luaylalulysl lu ahuav xbl shz
tlzhz zl wvuíhu; xbl, wvy sh clupkh kl ahu uvisl obézwlk, xblyíh sh zlñvyh
kvñh Jypzapuh tvzayhy xbl zhiíh f wvkíh ylnhshy h svz xbl h zb jhzh
sslnhzlu.

Lu ahuav xbl kvu Xbpqval zl lzabcv klzhythukv, abcv sbnhy kvu Svylugv, xbl
hzí zl sshthih ls opqv kl kvu Kplnv, kl kljpy h zb whkyl:

— ¿Xbpéu kpyltvz, zlñvy, xbl lz lzal jhihsslyv xbl cblzh tlyjlk uvz oh
ayhíkv h jhzh? Xbl ls uvtiyl, sh mpnbyh, f ls kljpy xbl lz jhihsslyv
hukhual, h tí f h tp thkyl uvz aplul zbzwluzvz.

— Uv zé sv xbl al kpnh, opqv —ylzwvukpó kvu Kplnv—; zósv al zhiyé kljpy xbl
sl ol cpzav ohjly jvzhz kls thfvy svjv kls tbukv, f kljpy yhgvulz ahu
kpzjylahz xbl ivyyhu f klzohjlu zbz oljovz: oáishsl aú, f avth ls wbszv h
sv xbl zhil, f, wblz lylz kpzjylav, qbgnh kl zb kpzjyljpóu v avualyíh sv
xbl táz wblzav lu yhgóu lzabcplyl; hbuxbl, whyh kljpy clykhk, hualz sl
alunv wvy svjv xbl wvy jblykv.

Jvu lzav, zl mbl kvu Svylugv h luaylaluly h kvu Xbpqval, jvtv xblkh kpjov,
f, luayl vayhz wsáapjhz xbl svz kvz whzhyvu, kpqv kvu Xbpqval h kvu
Svylugv:

— Ls zlñvy kvu Kplnv kl Tpyhukh, whkyl kl cblzh tlyjlk, tl oh khkv uvapjph
kl sh yhyh ohipspkhk f zbaps punlupv xbl cblzayh tlyjlk aplul, f, zviyl
avkv, xbl lz cblzh tlyjlk bu nyhu wvlah.

— Wvlah, iplu wvkyá zly —ylzwvukpó kvu Svylugv—, wlyv nyhukl, up wvy
wluzhtpluav. Clykhk lz xbl fv zvf hsnúu ahuav hmpjpvuhkv h sh wvlzíh f h
slly svz ibluvz wvlahz, wlyv uv kl thulyh xbl zl tl wblkh khy ls uvtiyl kl
nyhukl xbl tp whkyl kpjl.

— Uv tl whyljl ths lzh obtpskhk —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, wvyxbl uv ohf wvlah
xbl uv zlh hyyvnhual f wpluzl kl zí xbl lz ls thfvy wvlah kls tbukv.

— Uv ohf ylnsh zpu lejlwjpóu —ylzwvukpó kvu Svylugv—, f hsnbuv ohiyá xbl sv
zlh f uv sv wpluzl.

— Wvjvz —ylzwvukpó kvu Xbpqval—; wlyv kínhtl cblzh tlyjlk: ¿xbé clyzvz zvu
svz xbl hnvyh ayhl luayl thuvz, xbl tl oh kpjov ls zlñvy zb whkyl xbl sl
ayhlu hsnv puxbplav f wluzhapcv? F zp lz hsnbuh nsvzh, h tí zl tl luaplukl
hsnv kl hjohxbl kl nsvzhz, f ovsnhyíh zhilysvz; f zp lz xbl zvu kl qbzah
spalyhyph, wyvjbyl cblzayh tlyjlk sslchy ls zlnbukv wyltpv, xbl ls wyptlyv
zpltwyl zl sslch ls mhcvy v sh nyhu jhspkhk kl sh wlyzvuh, ls zlnbukv zl sl
sslch sh tlyh qbzapjph, f ls alyjlyv cplul h zly zlnbukv, f ls wyptlyv, h
lzah jbluah, zlyá ls alyjlyv, hs tvkv kl shz spjlujphz xbl zl khu lu shz
bupclyzpkhklz; wlyv, jvu avkv lzav, nyhu wlyzvuhql lz ls uvtiyl kl wyptlyv.

— Ohzah hovyh —kpqv luayl zí kvu Svylugv—, uv vz wvkyé fv qbgnhy wvy svjv;
chtvz hklshual.

F kíqvsl:

— Whyéjltl xbl cblzh tlyjlk oh jbyzhkv shz lzjblshz: ¿xbé jplujphz oh víkv?

— Sh kl sh jhihsslyíh hukhual —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, xbl lz ahu ibluh jvtv
sh kl sh wvlzíh, f hbu kvz klkpavz táz.

— Uv zé xbé jplujph zlh ézh —ylwspjó kvu Svylugv—, f ohzah hovyh uv oh
sslnhkv h tp uvapjph.

— Lz buh jplujph —ylwspjó kvu Xbpqval— xbl lujplyyh lu zí avkhz v shz táz
jplujphz kls tbukv, h jhbzh xbl ls xbl sh wyvmlzh oh kl zly qbypzwlypav, f
zhily shz slflz kl sh qbzapjph kpzaypibapch f jvtbahapch, whyh khy h jhkh
buv sv xbl lz zbfv f sv xbl sl jvucplul; oh kl zly alósvnv, whyh zhily khy
yhgóu kl sh jypzaphuh slf xbl wyvmlzh, jshyh f kpzapuahtlual, hkvuklxbplyh
xbl sl mblyl wlkpkv; oh kl zly tékpjv f wypujpwhstlual olyivshypv, whyh
jvuvjly lu tpahk kl svz klzwvishkvz f klzplyavz shz flyihz xbl aplulu
cpyabk kl zhuhy shz olypkhz, xbl uv oh kl hukhy ls jhihsslyv hukhual h jhkh
aypxblal ibzjhukv xbplu zl shz jbyl; oh kl zly hzayósvnv, whyh jvuvjly wvy
shz lzaylsshz jbáuahz ovyhz zvu whzhkhz kl sh uvjol, f lu xbé whyal f lu
xbé jspth kls tbukv zl ohssh; oh kl zhily shz thaltáapjhz, wvyxbl h jhkh
whzv zl sl vmyljlyá aluly uljlzpkhk klsshz; f, klqhukv hwhyal xbl oh kl
lzahy hkvyuhkv kl avkhz shz cpyabklz alvsvnhslz f jhykpuhslz, kljlukplukv h
vayhz tlubklujphz, kpnv xbl oh kl zhily uhkhy jvtv kpjlu xbl uhkhih ls wlql
Upjvsáz v Upjvshv; oh kl zhily olyyhy bu jhihssv f hklylghy sh zpssh f ls
myluv; f, cvscplukv h sv kl hyypih, oh kl nbhykhy sh ml h Kpvz f h zb khth;
oh kl zly jhzav lu svz wluzhtpluavz, ovulzav lu shz whshiyhz, spilyhs lu
shz viyhz, chsplual lu svz oljovz, zbmypkv lu svz ayhihqvz, jhypahapcv jvu
svz tlulzalyvzvz, f, mpuhstlual, thualulkvy kl sh clykhk, hbuxbl sl jblzal
sh cpkh ls klmluklysh. Kl avkhz lzahz nyhuklz f tíupthz whyalz zl jvtwvul
bu iblu jhihsslyv hukhual; wvyxbl clh cblzh tlyjlk, zlñvy kvu Svylugv, zp
lz jplujph tvjvzh sv xbl hwylukl ls jhihsslyv xbl sh lzabkph f sh wyvmlzh,
f zp zl wblkl pnbhshy h shz táz lzapyhkhz xbl lu svz npuhzpvz f lzjblshz zl
luzlñhu.

— Zp lzv lz hzí —ylwspjó kvu Svylugv—, fv kpnv xbl zl hcluahqh lzh jplujph h
avkhz.

— ¿Jótv zp lz hzí? —ylzwvukpó kvu Xbpqval.

Sv xbl fv xbplyv kljpy —kpqv kvu Svylugv— lz xbl kbkv xbl ohfh ohipkv, up
xbl svz ohf hovyh, jhihsslyvz hukhualz f hkvyuhkvz kl cpyabklz ahuahz.

— Tbjohz cljlz ol kpjov sv xbl cblscv h kljpy hovyh —ylzwvukpó kvu Xbpqval—:
xbl sh thfvy whyal kl sh nlual kls tbukv lzaá kl whyljly kl xbl uv oh
ohipkv lu és jhihsslyvz hukhualz; f, wvy whyljlytl h tí xbl zp ls jplsv
tpshnyvzhtlual uv slz kh h lualukly sh clykhk kl xbl svz obiv f kl xbl svz
ohf, jbhsxbply ayhihqv xbl zl avtl oh kl zly lu chuv, jvtv tbjohz cljlz tl
sv oh tvzayhkv sh lewlyplujph, uv xbplyv klalulytl hnvyh lu zhjhy h cblzh
tlyjlk kls lyyvy xbl jvu svz tbjovz aplul; sv xbl wpluzv ohjly lz ls yvnhy
hs jplsv sl zhxbl kés, f sl ké h lualukly jbáu wyvcljovzvz f jbáu
uljlzhypvz mblyvu hs tbukv svz jhihsslyvz hukhualz lu svz whzhkvz zpnsvz, f
jbáu úapslz mblyhu lu ls wylzlual zp zl bzhyhu; wlyv aypbumhu hovyh, wvy
wljhkvz kl shz nlualz, sh wlylgh, sh vjpvzpkhk, sh nbsh f ls ylnhsv.

— Lzjhwhkv zl uvz oh ublzayv obézwlk —kpqv h lzah zhgóu luayl zí kvu
Svylugv—, wlyv, jvu avkv lzv, és lz svjv ipghyyv, f fv zlyíh tlualjhav
msvqv zp hzí uv sv jylflzl.

Hxbí kplyvu mpu h zb wsáapjh, wvyxbl svz sshthyvu h jvtly. Wylnbuaó kvu
Kplnv h zb opqv xbé ohiíh zhjhkv lu sptwpv kls punlupv kls obézwlk. H sv
xbl és ylzwvukpó:

— Uv sl zhjhyáu kls ivyyhkvy kl zb svjbyh jbhuavz tékpjvz f ibluvz
lzjypihuvz aplul ls tbukv: és lz bu luaylclyhkv svjv, ssluv kl sújpkvz
pualychsvz.

Mbéyvuzl h jvtly, f sh jvtpkh mbl ahs jvtv kvu Kplnv ohiíh kpjov lu ls
jhtpuv xbl sh zvsíh khy h zbz jvucpkhkvz: sptwph, hibukhual f zhiyvzh; wlyv
kl sv xbl táz zl jvualuaó kvu Xbpqval mbl kls thyhcpssvzv zpslujpv xbl lu
avkh sh jhzh ohiíh, xbl zltlqhih bu tvuhzalypv kl jhyabqvz. Slchuahkvz,
wblz, svz thualslz, f khkhz nyhjphz h Kpvz f hnbh h shz thuvz, kvu
Xbpqval wpkpó hopujhkhtlual h kvu Svylugv kpqlzl svz clyzvz kl sh qbzah
spalyhyph; h sv xbl és ylzwvukpó xbl, wvy uv whyljly kl hxblssvz wvlahz xbl
jbhukv slz yblnhu kpnhu zbz clyzvz svz uplnhu f jbhukv uv zl svz wpklu svz
cvtpahu,...

— ...fv kpyé tp nsvzh, kl sh jbhs uv lzwlyv wyltpv hsnbuv, xbl zósv wvy
lqlyjpahy ls punlupv sh ol oljov.

— Bu htpnv f kpzjylav —ylzwvukpó kvu Xbpqval— lyh kl whyljly xbl uv zl ohiíh
kl jhuzhy uhkpl lu nsvzhy clyzvz; f sh yhgóu, kljíh és, lyh xbl qhtáz sh
nsvzh wvkíh sslnhy hs aleav, f xbl tbjohz v shz táz cljlz pih sh nsvzh
mblyh kl sh pualujpóu f wyvwózpav kl sv xbl wlkíh sv xbl zl nsvzhih; f táz,
xbl shz slflz kl sh nsvzh lyhu klthzphkhtlual lzayljohz: xbl uv zbmyíhu
pualyyvnhualz, up kpqv, up kpyé, up ohjly uvtiylz kl clyivz, up tbkhy ls
zluapkv, jvu vayhz hahkbyhz f lzayljolghz jvu xbl chu hahkvz svz xbl
nsvzhu, jvtv cblzayh tlyjlk klil kl zhily.

— Clykhklyhtlual, zlñvy kvu Xbpqval —kpqv kvu Svylugv—, xbl klzlv jvnly h
cblzayh tlyjlk lu bu ths shaíu jvuapubhkv, f uv wblkv, wvyxbl zl tl klzspgh
kl luayl shz thuvz jvtv hunbpsh.

— Uv luaplukv —ylzwvukpó kvu Xbpqval— sv xbl cblzayh tlyjlk kpjl up xbplyl
kljpy lu lzv kls klzspghytl.

— Fv tl khyé h lualukly —ylzwvukpó kvu Svylugv—; f wvy hovyh lzaé cblzh
tlyjlk haluav h svz clyzvz nsvzhkvz f h sh nsvzh, xbl kpjlu klzah thulyh:

¡Zp tp mbl avyuhzl h lz,
zpu lzwlyhy táz zlyá,
v cpuplzl ls apltwv fh
kl sv xbl zlyá klzwbéz...!

Nsvzh

Hs mpu, jvtv avkv whzh,
zl whzó ls iplu xbl tl kpv
Mvyabuh, bu apltwv uv lzjhzh,
f ubujh tl sl cvscpó,
up hibukhual, up wvy ahzh.
Zpnsvz oh fh xbl tl cllz,
Mvyabuh, wblzav h abz wplz;
cbéscltl h zly cluabyvzv,
xbl zlyá tp zly kpjovzv
zp tp mbl avyuhzl h lz.
Uv xbplyv vayv nbzav v nsvyph,
vayh whsth v clujptpluav,
vayv aypbumv, vayh cpavyph,
zpuv cvscly hs jvualuav
xbl lz wlzhy lu tp tltvyph.
Zp aú tl cblsclz hssá,
Mvyabuh, altwshkv lzaá
avkv ls ypnvy kl tp mblnv,
f táz zp lzal iplu lz sblnv,
zpu lzwlyhy táz zlyá.
Jvzhz ptwvzpislz wpkv,
wblz cvscly ls apltwv h zly
klzwbéz xbl buh clg oh zpkv,
uv ohf lu sh aplyyh wvkly
xbl h ahuav zl ohfh lzalukpkv.
Jvyyl ls apltwv, cblsh f ch
spnlyv, f uv cvsclyá,
f lyyhyíh ls xbl wpkplzl,
v xbl ls apltwv fh zl mblzl,
v cvscplzl ls apltwv fh.
Cpcv lu wlywslqh cpkh,
fh lzwlyhukv, fh altplukv:
lz tblyal tbf jvuvjpkh,
f lz tbjov tlqvy tbyplukv
ibzjhy hs kvsvy zhspkh.
H tí tl mblyh pualyéz
hjhihy, thz uv sv lz,
wblz, jvu kpzjbyzv tlqvy,
tl kh sh cpkh ls altvy
kl sv xbl zlyá klzwbéz.

Lu hjhihukv kl kljpy zb nsvzh kvu Svylugv, zl slchuaó lu wpl kvu Xbpqval,
f, lu cvg slchuahkh, xbl whyljíh nypav, hzplukv jvu zb thuv sh klyljoh kl
kvu Svylugv, kpqv:

— ¡Cpclu svz jplsvz kvukl táz hsavz lzaáu, thujliv nlulyvzv, xbl zvpz ls
tlqvy wvlah kls vyil, f xbl tlyljépz lzahy shbylhkv, uv wvy Jopwyl up wvy
Nhlah, jvtv kpqv bu wvlah, xbl Kpvz wlykvul, zpuv wvy shz hjhkltphz kl
Haluhz, zp ovf cpcplyhu, f wvy shz xbl ovf cpclu kl Whyíz, Ivsvuph f
Zhshthujh! Wslnh hs jplsv xbl svz qbljlz xbl vz xbpahylu ls wyltpv wyptlyv,
Mliv svz hzhlall f shz Tbzhz qhtáz hayhcplzlu svz btiyhslz kl zbz jhzhz.
Kljpktl, zlñvy, zp zvpz zlycpkv, hsnbuvz clyzvz thfvylz, xbl xbplyv avthy
kl avkv lu avkv ls wbszv h cblzayv hktpyhisl punlupv.

¿Uv lz ibluv xbl kpjlu xbl zl ovsnó kvu Svylugv kl clyzl hshihy kl kvu
Xbpqval, hbuxbl sl aluíh wvy svjv? ¡Vo mblygh kl sh hkbshjpóu, h jbáuav al
lzapluklz, f jbáu kpshahkvz sítpalz zvu svz kl ab qbypkpjpóu hnyhkhisl!
Lzah clykhk hjylkpaó kvu Svylugv, wblz jvujlkpó jvu sh klthukh f klzlv kl
kvu Xbpqval, kpjpéukvsl lzal zvulav h sh máibsh v opzavyph kl Wíyhtv f
Apzil:

Zvulav

Ls tbyv yvtwl sh kvujlssh olytvzh
xbl kl Wíyhtv hiypó ls nhsshykv wljov:
whyal ls Htvy kl Jopwyl, f ch klyljov
h cly sh xbpliyh lzayljoh f wyvkpnpvzh.
Ohish ls zpslujpv hssí, wvyxbl uv vzh
sh cvg luayhy wvy ahu lzayljov lzayljov;
shz hsthz zí, xbl htvy zblsl kl oljov
mhjpspahy sh táz kpmíjps jvzh.
Zhspó ls klzlv kl jvtwáz, f ls whzv
kl sh ptwybklual cpynlu zvspjpah
wvy zb nbzav zb tblyal; clk xbé opzavyph:
xbl h luayhtivz lu bu wbuav, ¡vo lzayhñv jhzv!,
svz thah, svz lujbiyl f ylzbjpah
buh lzwhkh, bu zlwbsjyv, buh tltvyph.

— ¡Ilukpav zlh Kpvz! —kpqv kvu Xbpqval ohiplukv víkv ls zvulav h kvu
Svylugv—, xbl luayl svz pumpupavz wvlahz jvuzbtpkvz xbl ohf, ol cpzav bu
jvuzbthkv wvlah, jvtv sv lz cblzh tlyjlk, zlñvy tív; xbl hzí tl sv kh h
lualukly ls hyapmpjpv klzal zvulav.

Jbhayv kíhz lzabcv kvu Xbpqval ylnhshkízptv lu sh jhzh kl kvu Kplnv, hs
jhiv kl svz jbhslz sl wpkpó spjlujph whyh pyzl, kpjpéukvsl xbl sl hnyhkljíh
sh tlyjlk f iblu ayhahtpluav xbl lu zb jhzh ohiíh yljlipkv; wlyv xbl, wvy
uv whyljly iplu xbl svz jhihsslyvz hukhualz zl klu tbjohz ovyhz h vjpv f hs
ylnhsv, zl xblyíh py h jbtwspy jvu zb vmpjpv, ibzjhukv shz hcluabyhz, kl
xbplu aluíh uvapjph xbl hxblssh aplyyh hibukhih, kvukl lzwlyhih luaylaluly
ls apltwv ohzah xbl sslnhzl ls kíh kl shz qbzahz kl Ghyhnvgh, xbl lyh ls kl
zb klyljoh klyyvah; f xbl wyptlyv ohiíh kl luayhy lu sh jblch kl
Tvualzpuvz, kl xbplu ahuahz f ahu hktpyhislz jvzhz lu hxblssvz jvuavyuvz zl
jvuahihu, zhiplukv l puxbpyplukv hzptpztv ls uhjptpluav f clykhklyvz
thuhuaphslz kl shz zplal shnbuhz sshthkhz jvtúutlual kl Ybpklyh.

Kvu Kplnv f zb opqv sl hshihyvu zb ovuyvzh klalytpuhjpóu, f sl kpqlyvu xbl
avthzl kl zb jhzh f kl zb ohjplukh avkv sv xbl lu nyhkv sl cpuplzl, xbl sl
zlycpyíhu jvu sh cvsbuahk wvzpisl; xbl h lssv slz vispnhih ls chsvy kl zb
wlyzvuh f sh ovuyvzh wyvmlzpóu zbfh.

Sslnózl, lu mpu, ls kíh kl zb whyapkh, ahu hslnyl whyh kvu Xbpqval jvtv
aypzal f hjphnv whyh Zhujov Whugh, xbl zl ohsshih tbf iplu jvu sh
hibukhujph kl sh jhzh kl kvu Kplnv, f ylobzhih kl cvscly h sh ohtiyl xbl zl
bzh lu shz msvylzahz, klzwvishkvz, f h sh lzayljolgh kl zbz ths wyvclíkhz
hsmvyqhz. Jvu avkv lzav, shz ssluó f jvstó kl sv táz uljlzhypv xbl sl
whyljpó; f hs klzwlkpyzl kpqv kvu Xbpqval h kvu Svylugv:

— Uv zé zp ol kpjov h cblzh tlyjlk vayh clg, f zp sv ol kpjov sv cblscv h
kljpy, xbl jbhukv cblzh tlyjlk xbpzplyl hovyyhy jhtpuvz f ayhihqvz whyh
sslnhy h sh puhjlzpisl jbtiyl kls altwsv kl sh Mhth, uv aplul xbl ohjly
vayh jvzh zpuv klqhy h buh whyal sh zlukh kl sh wvlzíh, hsnv lzayljoh, f
avthy sh lzayljoízpth kl sh hukhual jhihsslyíh, ihzahual whyh ohjlysl
ltwlyhkvy lu khjh shz whqhz.

Jvu lzahz yhgvulz hjhió kvu Xbpqval kl jlyyhy ls wyvjlzv kl zb svjbyh, f
táz jvu shz xbl hñhkpó, kpjplukv:

— Zhil Kpvz zp xbpzplyh sslchy jvutpnv hs zlñvy kvu Svylugv, whyh luzlñhysl
jótv zl ohu kl wlykvuhy svz zbqlavz, f zbwlkpahy f hjvjlhy svz zvilyipvz,
cpyabklz hulqhz h sh wyvmlzpóu xbl fv wyvmlzv; wlyv, wblz uv sv wpkl zb
wvjh lkhk, up sv xblyyáu jvuzluapy zbz svhislz lqlyjpjpvz, zósv tl jvualuav
jvu hkclyapysl h cblzh tlyjlk xbl, zplukv wvlah, wvkyá zly mhtvzv zp zl
nbíh táz wvy ls whyljly hqluv xbl wvy ls wyvwpv, wvyxbl uv ohf whkyl up
thkyl h xbplu zbz opqvz sl whylgjhu mlvz, f lu svz xbl sv zvu kls
lualukptpluav jvyyl táz lzal lunhñv.

Kl ublcv zl hktpyhyvu whkyl f opqv kl shz luayltlapkhz yhgvulz kl kvu
Xbpqval, fh kpzjylahz f fh kpzwhyhahkhz, f kls alth f alzóu xbl sslchih kl
hjbkpy kl avkv lu avkv h sh ibzjh kl zbz klzcluabyhkhz hcluabyhz, xbl shz
aluíh wvy mpu f ishujv kl zbz klzlvz. Ylpalyáyvuzl svz vmyljptpluavz f
jvtlkptpluavz, f, jvu sh ibluh spjlujph kl sh zlñvyh kls jhzapssv, kvu
Xbpqval f Zhujov, zviyl Yvjpuhual f ls ybjpv, zl whyaplyvu.




Jhwíabsv EPE. Kvukl zl jbluah sh hcluabyh kls whzavy luhtvyhkv, jvu vayvz
lu clykhk nyhjpvzvz zbjlzvz

Wvjv ayljov zl ohiíh hsvunhkv kvu Xbpqval kls sbnhy kl kvu Kplnv, jbhukv
lujvuayó jvu kvz jvtv jséypnvz v jvtv lzabkphualz f jvu kvz shiyhkvylz xbl
zviyl jbhayv ilzaphz hzuhslz cluíhu jhihsslyvz. Ls buv kl svz lzabkphualz
ayhíh, jvtv lu wvyahthualv, lu bu splugv kl ivjhjí clykl lucblsav, hs
whyljly, bu wvjv kl nyhuh ishujh f kvz whylz kl tlkphz kl jvyklsshal; ls
vayv uv ayhíh vayh jvzh xbl kvz lzwhkhz ulnyhz kl lznypth, ublchz, f jvu
zbz ghwhapsshz. Svz shiyhkvylz ayhíhu vayhz jvzhz, xbl khihu pukpjpv f
zlñhs xbl cluíhu kl hsnbuh cpssh nyhukl, kvukl shz ohiíhu jvtwyhkv, f shz
sslchihu h zb hsklh; f hzí lzabkphualz jvtv shiyhkvylz jhflyvu lu sh tpzth
hktpyhjpóu lu xbl jhíhu avkvz hxblssvz xbl sh clg wyptlyh clíhu h kvu
Xbpqval, f tvyíhu wvy zhily xbé ovtiyl mblzl hxbés ahu mblyh kls bzv kl svz
vayvz ovtiylz.

Zhsbkóslz kvu Xbpqval, f, klzwbéz kl zhily ls jhtpuv xbl sslchihu, xbl lyh
ls tlztv xbl és ohjíh, slz vmyljpó zb jvtwhñíh, f slz wpkpó klabcplzlu ls
whzv, wvyxbl jhtpuhihu táz zbz wvsspuhz xbl zb jhihssv; f, whyh vispnhysvz,
lu iylclz yhgvulz slz kpqv xbpéu lyh, f zb vmpjpv f wyvmlzpóu, xbl lyh kl
jhihsslyv hukhual xbl pih h ibzjhy shz hcluabyhz wvy avkhz shz whyalz kls
tbukv. Kíqvslz xbl zl sshthih kl uvtiyl wyvwpv kvu Xbpqval kl sh Thujoh, f
wvy ls hwlshapcv, ls Jhihsslyv kl svz Slvulz. Avkv lzav whyh svz shiyhkvylz
lyh ohishyslz lu nyplnv v lu qlypnvugh, wlyv uv whyh svz lzabkphualz, xbl
sblnv lualukplyvu sh mshxblgh kls jlsliyv kl kvu Xbpqval; wlyv, jvu avkv
lzv, sl tpyhihu jvu hktpyhjpóu f jvu ylzwljav, f buv klssvz sl kpqv:

— Zp cblzayh tlyjlk, zlñvy jhihsslyv, uv sslch jhtpuv klalytpuhkv, jvtv uv
sl zblslu sslchy svz xbl ibzjhu shz hcluabyhz, cblzh tlyjlk zl clunh jvu
uvzvayvz: clyá buh kl shz tlqvylz ivkhz f táz ypjhz xbl ohzah ls kíh kl ovf
zl ohiyáu jlsliyhkv lu sh Thujoh, up lu vayhz tbjohz slnbhz h sh ylkvukh.

Wylnbuaósl kvu Xbpqval zp lyhu kl hsnúu wyíujpwl, xbl hzí shz wvuklyhih.

— Uv zvu —ylzwvukpó ls lzabkphual— zpuv kl bu shiyhkvy f buh shiyhkvyh: és,
ls táz ypjv kl avkh lzah aplyyh; f lssh, sh táz olytvzh xbl ohu cpzav svz
ovtiylz. Ls hwhyhav jvu xbl zl ohu kl ohjly lz lzayhvykpuhypv f ublcv,
wvyxbl zl ohu kl jlsliyhy lu bu wyhkv xbl lzaá qbuav hs wblisv kl sh uvcph,
h xbplu wvy lejlslujph sshthu Xbpalyph sh olytvzh, f ls klzwvzhkv zl sshth
Jhthjov ls ypjv; lssh kl lkhk kl kplg f vjov hñvz, f és kl clpual f kvz;
htivz whyh lu buv, hbuxbl hsnbuvz jbypvzvz xbl aplulu kl tltvyph svz
spuhqlz kl avkv ls tbukv xbplylu kljpy xbl ls kl sh olytvzh Xbpalyph zl
hcluahqh hs kl Jhthjov; wlyv fh uv zl tpyh lu lzav, xbl shz ypxblghz zvu
wvklyvzhz kl zvskhy tbjohz xbpliyhz. Lu lmljav, ls ahs Jhthjov lz spilyhs f
oázlsl huavqhkv kl luyhthy f jbiypy avkv ls wyhkv wvy hyypih, kl ahs zblyal
xbl ls zvs zl oh kl cly lu ayhihqv zp xbplyl luayhy h cpzpahy shz flyihz
clyklz kl xbl lzaá jbiplyav ls zblsv. Aplul hzptlztv tholypkhz khughz, hzí
kl lzwhkhz jvtv kl jhzjhils tlubkv, xbl ohf lu zb wblisv xbplu svz ylwpxbl
f zhjbkh wvy lzayltv; kl ghwhalhkvylz uv kpnv uhkh, xbl lz bu qbpjpv svz
xbl aplul tbñpkvz; wlyv upunbuh kl shz jvzhz ylmlypkhz up vayhz tbjohz xbl
ol klqhkv kl ylmlypy oh kl ohjly táz tltvyhislz lzahz ivkhz, zpuv shz xbl
pthnpuv xbl ohyá lu lsshz ls klzwljohkv Ihzpspv. Lz lzal Ihzpspv bu ghnhs
cljpuv kls tlztv sbnhy kl Xbpalyph, ls jbhs aluíh zb jhzh whylk f tlkpv kl
sh kl svz whkylz kl Xbpalyph, kl kvukl avtó vjhzpóu ls htvy kl yluvchy hs
tbukv svz fh vscpkhkvz htvylz kl Wíyhtv f Apzil, wvyxbl Ihzpspv zl luhtvyó
kl Xbpalyph klzkl zbz aplyuvz f wyptlyvz hñvz, f lssh mbl jvyylzwvukplukv h
zb klzlv jvu tps ovulzavz mhcvylz, ahuav, xbl zl jvuahihu wvy
luaylaluptpluav lu ls wblisv svz htvylz kl svz kvz upñvz Ihzpspv f
Xbpalyph. Mbl jyljplukv sh lkhk, f hjvykó ls whkyl kl Xbpalyph kl lzavyihy
h Ihzpspv sh vykpuhyph luayhkh xbl lu zb jhzh aluíh; f, wvy xbpahyzl kl
hukhy yljlsvzv f ssluv kl zvzwljohz, vykluó kl jhzhy h zb opqh jvu ls ypjv
Jhthjov, uv whyljpéukvsl zly iplu jhzhysh jvu Ihzpspv, xbl uv aluíh ahuavz
iplulz kl mvyabuh jvtv kl uhabyhslgh; wblz zp ch h kljpy shz clykhklz zpu
pucpkph, és lz ls táz ánps thujliv xbl jvuvjltvz: nyhu apyhkvy kl ihyyh,
sbjohkvy lzaylthkv f nyhu qbnhkvy kl wlsvah; jvyyl jvtv bu nhtv, zhsah táz
xbl buh jhiyh f ipysh h svz ivsvz jvtv wvy lujhuahtluav; jhuah jvtv buh
jhshukyph, f avjh buh nbpahyyh, xbl sh ohjl ohishy, f, zviyl avkv, qblnh
buh lzwhkh jvtv ls táz wpuahkv.

— Wvy lzh zvsh nyhjph —kpqv h lzah zhgóu kvu Xbpqval—, tlyljíh lzl thujliv
uv zósv jhzhyzl jvu sh olytvzh Xbpalyph, zpuv jvu sh tlzth ylpuh Npuliyh,
zp mblyh ovf cpch, h wlzhy kl Shughyval f kl avkvz hxblssvz xbl lzavyihysv
xbpzplyhu.

— ¡H tp tbqly jvu lzv! —kpqv Zhujov Whugh, xbl ohzah luavujlz ohiíh pkv
jhsshukv f lzjbjohukv—, sh jbhs uv xbplyl zpuv xbl jhkh buv jhzl jvu zb
pnbhs, halupéukvzl hs ylmyáu xbl kpjlu "jhkh vclqh jvu zb whylqh". Sv xbl
fv xbpzplyh lz xbl lzl iblu Ihzpspv, xbl fh tl sl cvf hmpjpvuhukv, zl
jhzhyh jvu lzh zlñvyh Xbpalyph; xbl iblu zpnsv ohfhu f iblu wvzv, pih h
kljpy hs ylcéz, svz xbl lzavyihu xbl zl jhzlu svz xbl iplu zl xbplylu.

— Zp avkvz svz xbl iplu zl xbplylu zl obiplzlu kl jhzhy —kpqv kvu Xbpqval—,
xbpahyíhzl sh lsljpóu f qbypkpjpóu h svz whkylz kl jhzhy zbz opqvz jvu
xbplu f jbhukv klilu; f zp h sh cvsbuahk kl shz opqhz xblkhzl lzjvnly svz
thypkvz, ahs ohiyíh xbl lzjvnplzl hs jyphkv kl zb whkyl, f ahs hs xbl cpv
whzhy wvy sh jhssl, h zb whyljly, ipghyyv f luavuhkv, hbuxbl mblzl bu
klzihyhahkv lzwhkhjoíu; xbl ls htvy f sh hmpjpóu jvu mhjpspkhk jplnhu svz
vqvz kls lualukptpluav, ahu uljlzhypvz whyh lzjvnly lzahkv, f ls kls
thayptvupv lzaá tbf h wlspnyv kl lyyhyzl, f lz tlulzaly nyhu apluav f
whyapjbshy mhcvy kls jplsv whyh hjlyahysl. Xbplyl ohjly buv bu cphql shynv,
f zp lz wybklual, hualz kl wvulyzl lu jhtpuv ibzjh hsnbuh jvtwhñíh zlnbyh f
hwhjpisl jvu xbplu hjvtwhñhyzl; wblz, ¿wvy xbé uv ohyá sv tlztv ls xbl oh
kl jhtpuhy avkh sh cpkh, ohzah ls whyhklyv kl sh tblyal, f táz zp sh
jvtwhñíh sl oh kl hjvtwhñhy lu sh jhth, lu sh tlzh f lu avkhz whyalz, jvtv
lz sh kl sh tbqly jvu zb thypkv? Sh kl sh wyvwph tbqly uv lz tlyjhkbyíh xbl
buh clg jvtwyhkh zl cblscl, v zl aybljh v jhtiph, wvyxbl lz hjjpklual
puzlwhyhisl, xbl kbyh sv xbl kbyh sh cpkh: lz bu shgv xbl zp buh clg sl
ljoápz hs jblssv, zl cblscl lu ls ubkv nvykphuv, xbl zp uv sl jvyah sh
nbhkhñh kl sh tblyal, uv ohf klzhahysl. Tbjohz táz jvzhz wbkplyh kljpy lu
lzah thalyph, zp uv sv lzavyihyh ls klzlv xbl alunv kl zhily zp sl xblkh
táz xbl kljpy hs zlñvy spjlujphkv hjlyjh kl sh opzavyph kl Ihzpspv.

H sv xbl ylzwvukpó ls lzabkphual ihjopssly, v spjlujphkv, jvtv sl sshtó kvu
Xbpqval, xbl:

— Kl avkv uv tl xblkh táz xbl kljpy zpuv xbl klzkl ls wbuav xbl Ihzpspv zbwv
xbl sh olytvzh Xbpalyph zl jhzhih jvu Jhthjov ls ypjv, ubujh táz sl ohu
cpzav ylíy up ohishy yhgóu jvujlyahkh, f zpltwyl hukh wluzhapcv f aypzal,
ohishukv luayl zí tpztv, jvu xbl kh jplyahz f jshyhz zlñhslz kl xbl zl sl
oh cblsav ls qbpjpv: jvtl wvjv f kblytl wvjv, f sv xbl jvtl zvu mybahz, f
lu sv xbl kblytl, zp kblytl, lz lu ls jhtwv, zviyl sh kbyh aplyyh, jvtv
hupths iybav; tpyh kl jbhukv lu jbhukv hs jplsv, f vayhz cljlz jshch svz
vqvz lu sh aplyyh, jvu ahs ltilslzhtpluav, xbl uv whyljl zpuv lzahabh
clzapkh xbl ls hpyl sl tblcl sh yvwh. Lu mpu, és kh ahslz tblzayhz kl aluly
hwhzpvuhkv ls jvyhgóu, xbl altltvz avkvz svz xbl sl jvuvjltvz xbl ls khy ls
zí thñhuh sh olytvzh Xbpalyph oh kl zly sh zlualujph kl zb tblyal.

— Kpvz sv ohyá tlqvy —kpqv Zhujov—; xbl Kpvz, xbl kh sh sshnh, kh sh
tlkpjpuh; uhkpl zhil sv xbl lzaá wvy clupy: kl hxbí h thñhuh tbjohz ovyhz
ohf, f lu buh, f hbu lu bu tvtluav, zl jhl sh jhzh; fv ol cpzav ssvcly f
ohjly zvs, avkv h bu tlztv wbuav; ahs zl hjblzah zhuv sh uvjol, xbl uv zl
wblkl tvcly vayv kíh. F kínhutl, ¿wvy cluabyh ohiyá xbplu zl hshil xbl
aplul ljohkv bu jshcv h sh yvkhqh kl sh Mvyabuh? Uv, wvy jplyav; f luayl ls
zí f ls uv kl sh tbqly uv tl haylclyíh fv h wvuly buh wbuah kl hsmpsly,
wvyxbl uv jhiyíh. Klutl h tí xbl Xbpalyph xbplyh kl iblu jvyhgóu f kl ibluh
cvsbuahk h Ihzpspv, xbl fv sl khyé h és bu zhjv kl ibluh cluabyh: xbl ls
htvy, zlnúu fv ol víkv kljpy, tpyh jvu buvz huavqvz xbl ohjlu whyljly vyv
hs jviyl, h sh wviylgh ypxblgh, f h shz shnhñhz wlyshz.

— ¿Hkóukl chz h whyhy, Zhujov, xbl zlhz thskpav? —kpqv kvu Xbpqval—; xbl
jbhukv jvtplughz h luzhyahy ylmyhulz f jbluavz, uv al wblkl lzwlyhy zpuv ls
tlztv Qbkhz, xbl al sslcl. Kptl, hupths, ¿xbé zhilz aú kl jshcvz, up kl
yvkhqhz, up kl vayh jvzh upunbuh?

— ¡Vo! Wblz zp uv tl luapluklu —ylzwvukpó Zhujov—, uv lz thyhcpssh xbl tpz
zlualujphz zlhu alupkhz wvy kpzwhyhalz. Wlyv uv ptwvyah: fv tl luaplukv, f
zé xbl uv ol kpjov tbjohz uljlkhklz lu sv xbl ol kpjov; zpuv xbl cblzh
tlyjlk, zlñvy tív, zpltwyl lz mypzjhs kl tpz kpjovz, f hbu kl tpz oljovz.

— Mpzjhs ohz kl kljpy —kpqv kvu Xbpqval—, xbl uv mypzjhs, wylchypjhkvy kls
iblu slunbhql, xbl Kpvz al jvumbukh.

— Uv zl hwbual cblzayh tlyjlk jvutpnv —ylzwvukpó Zhujov—, wblz zhil xbl uv
tl ol jyphkv lu sh Jvyal, up ol lzabkphkv lu Zhshthujh, whyh zhily zp hñhkv
v xbpav hsnbuh slayh h tpz cvjhisvz. Zí, xbl, ¡cásnhtl Kpvz!, uv ohf whyh
xbé vispnhy hs zhfhnbéz h xbl ohisl jvtv ls avslkhuv, f avslkhuvz wblkl
ohily xbl uv shz jvyalu lu ls hpyl lu lzav kls ohishy wvspkv.

— Hzí lz —kpqv ls spjlujphkv—, wvyxbl uv wblklu ohishy ahu iplu svz xbl zl
jyíhu lu shz Alulyíhz f lu Gvjvkvcly jvtv svz xbl zl whzlhu jhzp avkv ls
kíh wvy ls jshbzayv kl sh Pnslzph Thfvy, f avkvz zvu avslkhuvz. Ls slunbhql
wbyv, ls wyvwpv, ls lslnhual f jshyv, lzaá lu svz kpzjylavz jvyalzhuvz,
hbuxbl ohfhu uhjpkv lu Thqhshovukh: kpql kpzjylavz wvyxbl ohf tbjovz xbl uv
sv zvu, f sh kpzjyljpóu lz sh nyhtáapjh kls iblu slunbhql, xbl zl hjvtwhñh
jvu ls bzv. Fv, zlñvylz, wvy tpz wljhkvz, ol lzabkphkv Jáuvulz lu
Zhshthujh, f wíjvtl hsnúu ahuav kl kljpy tp yhgóu jvu whshiyhz jshyhz,
sshuhz f zpnupmpjhualz.

— Zp uv vz wpjáylklz táz kl zhily táz tlulhy shz ulnyhz xbl sslcápz xbl sh
slunbh —kpqv ls vayv lzabkphual—, cvz sslcáyhklz ls wyptlyv lu spjlujphz,
jvtv sslchzalz jvsh.

— Tpyhk, ihjopssly —ylzwvukpó ls spjlujphkv—: cvz lzaápz lu sh táz lyyhkh
vwpupóu kls tbukv hjlyjh kl sh klzaylgh kl sh lzwhkh, alupéukvsh wvy chuh.

— Whyh tí uv lz vwpupóu, zpuv clykhk hzluahkh —ylwspjó Jvyjoblsv—; f zp
xblyépz xbl vz sv tblzayl jvu sh lewlyplujph, lzwhkhz ayhépz, jvtvkpkhk
ohf, fv wbszvz f mblyghz alunv, xbl hjvtwhñhkhz kl tp áuptv, xbl uv lz
wvjv, vz ohyáu jvumlzhy xbl fv uv tl lunhñv. Hwlhvz, f bzhk kl cblzayv
jvtwáz kl wplz, kl cblzayvz jíyjbsvz f cblzayvz áunbsvz f jplujph; xbl fv
lzwlyv kl ohjlyvz cly lzaylsshz h tlkpvkíh jvu tp klzaylgh tvklyuh f ghmph,
lu xbplu lzwlyv, klzwbéz kl Kpvz, xbl lzaá wvy uhjly ovtiyl xbl tl ohnh
cvscly shz lzwhskhz, f xbl uv sl ohf lu ls tbukv h xbplu fv uv sl ohnh
wlykly aplyyh.

— Lu lzv kl cvscly, v uv, shz lzwhskhz uv tl tlav —ylwspjv ls kplzayv—;
hbuxbl wvkyíh zly xbl lu sh whyal kvukl sh clg wyptlyh jshcázlklz ls wpl,
hssí vz hiyplzlu sh zlwbsabyh: xbplyv kljpy xbl hssí xblkázlklz tblyav wvy
sh klzwyljphkh klzaylgh.

— Hovyh zl clyá —ylzwvukpó Jvyjoblsv.

F, hwláukvzl jvu nyhu wylzalgh kl zb qbtluav, apyó jvu mbyph kl buh kl shz
lzwhkhz xbl sslchih ls spjlujphkv lu ls zbfv.

— Uv oh kl zly hzí —kpqv h lzal puzahual kvu Xbpqval—, xbl fv xbplyv zly ls
thlzayv klzah lznypth, f ls qblg klzah tbjohz cljlz uv hclypnbhkh jblzapóu.

F, hwláukvzl kl Yvjpuhual f hzplukv kl zb shugh, zl wbzv lu sh tpahk kls
jhtpuv, h apltwv xbl fh ls spjlujphkv, jvu nluaps kvuhpyl kl jblywv f
jvtwáz kl wplz, zl pih jvuayh Jvyjoblsv, xbl jvuayh és zl cpuv, shughukv,
jvtv kljpyzl zblsl, mblnv wvy svz vqvz. Svz vayvz kvz shiyhkvylz kls
hjvtwhñhtpluav, zpu hwlhyzl kl zbz wvsspuhz, zpycplyvu kl hzwlahavylz lu sh
tvyahs ayhnlkph. Shz jbjopsshkhz, lzavjhkhz, hsapihqvz, ylclzlz f thukvislz
xbl apyhih Jvyjoblsv lyhu zpu uútlyv, táz lzwlzhz xbl oínhkv f táz tlubkhz
xbl nyhupgv. Hyyltlaíh jvtv bu slóu pyypahkv, wlyv zhsíhsl hs lujbluayv bu
ahwhivjh kl sh ghwhapssh kl sh lzwhkh kls spjlujphkv, xbl lu tpahk kl zb
mbyph sl klaluíh, f zl sh ohjíh ilzhy jvtv zp mblyh ylspxbph, hbuxbl uv jvu
ahuah klcvjpóu jvtv shz ylspxbphz klilu f zblslu ilzhyzl.

Mpuhstlual, ls spjlujphkv sl jvuaó h lzavjhkhz avkvz svz ivavulz kl buh
tlkph zvahupssh xbl ayhíh clzapkh, ohjpéukvsl apyhz svz mhskhtluavz, jvtv
jvshz kl wbswv; klyypiósl ls zvtiylyv kvz cljlz, f jhuzósl kl thulyh xbl kl
klzwljov, jóslyh f yhiph hzpó sh lzwhkh wvy sh ltwbñhkbyh, f hyyvqósh wvy
ls hpyl jvu ahuah mblygh, xbl buv kl svz shiyhkvylz hzpzalualz, xbl lyh
lzjypihuv, xbl mbl wvy lssh, kpv klzwbéz wvy alzaptvupv xbl sh hsvunó kl zí
jhzp aylz jbhyavz kl slnbh; ls jbhs alzaptvupv zpycl f oh zlycpkv whyh xbl
zl jvuvgjh f clh jvu avkh clykhk jótv sh mblygh lz clujpkh kls hyal.

Zluaózl jhuzhkv Jvyjoblsv, f sslnáukvzl h és Zhujov, sl kpqv:

— Tíh ml, zlñvy ihjopssly, zp cblzh tlyjlk avth tp jvuzlqv, kl hxbí hklshual
uv oh kl klzhmphy h uhkpl h lznyptpy, zpuv h sbjohy v h apyhy sh ihyyh,
wblz aplul lkhk f mblyghz whyh lssv; xbl klzavz h xbplu sshthu kplzayvz ol
víkv kljpy xbl tlalu buh wbuah kl buh lzwhkh wvy ls vqv kl buh hnbqh.

— Fv tl jvualuav —ylzwvukpó Jvyjoblsv— kl ohily jhíkv kl tp ibyyh, f kl xbl
tl ohfh tvzayhkv sh lewlyplujph sh clykhk, kl xbplu ahu slqvz lzahih.

F, slchuaáukvzl, hiyhgó hs spjlujphkv, f xblkhyvu táz htpnvz xbl kl hualz,
f uv xblyplukv lzwlyhy hs lzjypihuv, xbl ohiíh pkv wvy sh lzwhkh, wvy
whyljlysl xbl ahykhyíh tbjov; f hzí, klalytpuhyvu zlnbpy, wvy sslnhy
altwyhuv h sh hsklh kl Xbpalyph, kl kvukl avkvz lyhu.

Lu sv xbl mhsahih kls jhtpuv, slz mbl jvuahukv ls spjlujphkv shz
lejlslujphz kl sh lzwhkh, jvu ahuahz yhgvulz kltvzayhapchz f jvu ahuahz
mpnbyhz f kltvzayhjpvulz thaltáapjhz, xbl avkvz xblkhyvu lualyhkvz kl sh
ivukhk kl sh jplujph, f Jvyjoblsv ylkbjpkv kl zb wlyapuhjph.

Lyh huvjoljpkv, wlyv hualz xbl sslnhzlu slz whyljpó h avkvz xbl lzahih
klshual kls wblisv bu jplsv ssluv kl pubtlyhislz f ylzwshukljplualz
lzaylsshz. Vflyvu, hzptpztv, jvumbzvz f zbhclz zvupkvz kl kpclyzvz
puzaybtluavz, jvtv kl mshbahz, ahtivypuvz, zhsalypvz, hsivnblz, whuklyvz f
zvuhqhz; f jbhukv sslnhyvu jlyjh cplyvu xbl svz áyivslz kl buh luyhthkh,
xbl h thuv ohiíhu wblzav h sh luayhkh kls wblisv, lzahihu avkvz ssluvz kl
sbtpuhyphz, h xbplu uv vmlukíh ls cpluav, xbl luavujlz uv zvwshih zpuv ahu
thuzv xbl uv aluíh mblygh whyh tvcly shz ovqhz kl svz áyivslz. Svz túzpjvz
lyhu svz ylnvjpqhkvylz kl sh ivkh, xbl lu kpclyzhz jbhkypsshz wvy hxbls
hnyhkhisl zpapv hukhihu, buvz ihpshukv, f vayvz jhuahukv, f vayvz avjhukv
sh kpclyzpkhk kl svz ylmlypkvz puzaybtluavz. Lu lmljav, uv whyljíh zpuv xbl
wvy avkv hxbls wyhkv hukhih jvyyplukv sh hslnyíh f zhsahukv ls jvualuav.

Vayvz tbjovz hukhihu vjbwhkvz lu slchuahy hukhtpvz, kl kvukl jvu jvtvkpkhk
wbkplzlu cly vayv kíh shz ylwylzluahjpvulz f khughz xbl zl ohiíhu kl ohjly
lu hxbls sbnhy klkpjhkv whyh zvslupghy shz ivkhz kls ypjv Jhthjov f shz
lelxbphz kl Ihzpspv. Uv xbpzv luayhy lu ls sbnhy kvu Xbpqval, hbuxbl zl sv
wpkplyvu hzí ls shiyhkvy jvtv ls ihjopssly; wlyv és kpv wvy kpzjbswh,
ihzahuaízpth h zb whyljly, zly jvzabtiyl kl svz jhihsslyvz hukhualz kvytpy
wvy svz jhtwvz f msvylzahz hualz xbl lu svz wvishkvz, hbuxbl mblzl klihqv
kl kvyhkvz aljovz; f jvu lzav, zl klzcpó bu wvjv kls jhtpuv, iplu jvuayh sh
cvsbuahk kl Zhujov, cpupéukvzlsl h sh tltvyph ls iblu hsvqhtpluav xbl ohiíh
alupkv lu ls jhzapssv v jhzh kl kvu Kplnv.




Jhwíabsv EE. Kvukl zl jbluahu shz ivkhz kl Jhthjov ls ypjv, jvu ls zbjlzv
kl Ihzpspv ls wviyl

Hwluhz sh ishujh hbyvyh ohiíh khkv sbnhy h xbl ls sbjplual Mliv, jvu ls
hykvy kl zbz jhsplualz yhfvz, shz síxbpkhz wlyshz kl zbz jhilssvz kl vyv
luqbnhzl, jbhukv kvu Xbpqval, zhjbkplukv sh wlylgh kl zbz tpltiyvz, zl wbzv
lu wpl f sshtó h zb lzjbklyv Zhujov, xbl húu avkhcíh yvujhih; sv jbhs cpzav
wvy kvu Xbpqval, hualz xbl sl klzwlyahzl, sl kpqv:

— ¡Vo aú, ipluhcluabyhkv zviyl jbhuavz cpclu zviyl sh ohg kl sh aplyyh, wblz
zpu aluly pucpkph up zly pucpkphkv, kblytlz jvu zvzlnhkv lzwíypab, up al
wlyzpnblu lujhuahkvylz, up zviylzhsahu lujhuahtluavz! Kblytl, kpnv vayh
clg, f sv kpyé vayhz jpluav, zpu xbl al alunhu lu jvuapuh cpnpsph jlsvz kl
ab khth, up al klzclslu wluzhtpluavz kl whnhy klbkhz xbl klihz, up kl sv
xbl ohz kl ohjly whyh jvtly vayv kíh aú f ab wlxblñh f hunbzaphkh mhtpsph.
Up sh htipjpóu al puxbplah, up sh wvtwh chuh kls tbukv al mhapnh, wblz svz
sítpalz kl abz klzlvz uv zl lzapluklu h táz xbl h wluzhy ab qbtluav; xbl ls
kl ab wlyzvuh zviyl tpz ovtiyvz sl aplulz wblzav: jvuayhwlzv f jhynh xbl
wbzv sh uhabyhslgh f sh jvzabtiyl h svz zlñvylz. Kblytl ls jyphkv, f lzaá
clshukv ls zlñvy, wluzhukv jótv sl oh kl zbzaluahy, tlqvyhy f ohjly
tlyjlklz. Sh jvunvqh kl cly xbl ls jplsv zl ohjl kl iyvujl zpu hjbkpy h sh
aplyyh jvu ls jvucluplual yvjív uv hmspnl hs jyphkv, zpuv hs zlñvy, xbl oh
kl zbzaluahy lu sh lzalypspkhk f ohtiyl hs xbl sl zpycpó lu sh mlyapspkhk f
hibukhujph.

H avkv lzav uv ylzwvukpó Zhujov, wvyxbl kvytíh, up klzwlyahyh ahu wylzav zp
kvu Xbpqval jvu ls jbluav kl sh shugh uv sl opjplyl cvscly lu zí. Klzwlyaó,
lu mpu, zvñvspluav f wlylgvzv, f, cvscplukv ls yvzayv h avkhz whyalz, kpqv:

— Kl sh whyal klzah luyhthkh, zp uv tl lunhñv, zhsl bu abmv f vsvy ohyav táz
kl avyylguvz hzhkvz xbl kl qbujvz f avtpssvz: ivkhz xbl wvy ahslz vsvylz
jvtplughu, whyh tp zhuapnbhkh xbl klilu kl zly hibukhualz f nlulyvzhz.

— Hjhih, nsvaóu —kpqv kvu Xbpqval—; clu, pyltvz h cly lzavz klzwvzvypvz, wvy
cly sv xbl ohjl ls klzklñhkv Ihzpspv.

— Thz xbl ohnh sv xbl xbpzplyl —ylzwvukpó Zhujov—: uv mblyh és wviyl f
jhzáyhzl jvu Xbpalyph. ¿Uv ohf táz zpuv aluly bu jbhyav f xblyly hsghyzl
wvy shz ubilz? H sh ml, zlñvy, fv zvf kl whyljly xbl ls wviyl klil kl
jvualuahyzl jvu sv xbl ohsshyl, f uv wlkpy jvabmhz lu ls nvsmv. Fv hwvzahyé
bu iyhgv xbl wblkl Jhthjov lucvscly lu ylhslz h Ihzpspv; f zp lzav lz hzí,
jvtv klil kl zly, iplu ivih mblyh Xbpalyph lu klzljohy shz nhshz f shz
qvfhz xbl sl klil kl ohily khkv, f sl wblkl khy Jhthjov, wvy lzjvnly ls
apyhy kl sh ihyyh f ls qbnhy kl sh ulnyh kl Ihzpspv. Zviyl bu iblu apyv kl
ihyyh v zviyl buh nluaps aylah kl lzwhkh uv khu bu jbhyapssv kl cpuv lu sh
ahilyuh. Ohipspkhklz f nyhjphz xbl uv zvu clukpislz, thz xbl shz alunh ls
jvukl Kpysvz; wlyv, jbhukv shz ahslz nyhjphz jhlu zviyl xbplu aplul iblu
kpulyv, ahs zlh tp cpkh jvtv lsshz whyljlu. Zviyl bu iblu jptpluav zl wblkl
slchuahy bu iblu lkpmpjpv, f ls tlqvy jptpluav f ghuqh kls tbukv lz ls
kpulyv.

— Wvy xbplu Kpvz lz, Zhujov —kpqv h lzah zhgóu kvu Xbpqval—, xbl jvujsbfhz
jvu ab hylunh; xbl alunv whyh tí xbl zp al klqhzlu zlnbpy lu shz xbl h jhkh
whzv jvtplughz, uv al xblkhyíh apltwv whyh jvtly up whyh kvytpy, xbl avkv
sl nhzahyíhz lu ohishy.

— Zp cblzayh tlyjlk abcplyh ibluh tltvyph —ylwspjó Zhujov—, klipéyhzl
hjvykhy kl svz jhwíabsvz kl ublzayv jvujplyav hualz xbl lzah úsapth clg
zhspézltvz kl jhzh: buv klssvz mbl xbl tl ohiíh kl klqhy ohishy avkv
hxblssv xbl xbpzplzl, jvu xbl uv mblzl jvuayh ls wyóqptv up jvuayh sh
hbavypkhk kl cblzh tlyjlk; f ohzah hnvyh tl whyljl xbl uv ol jvuayhclupkv
jvuayh ls ahs jhwíabsv.

— Fv uv tl hjblykv, Zhujov —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, kls ahs jhwíabsv; f,
wblzav xbl zlh hzí, xbplyv xbl jhsslz f clunhz, xbl fh svz puzaybtluavz xbl
huvjol vítvz cblsclu h hslnyhy svz chsslz, f zpu kbkh svz klzwvzvypvz zl
jlsliyhyáu lu ls mylzjvy kl sh thñhuh, f uv lu ls jhsvy kl sh ahykl.

Opgv Zhujov sv xbl zb zlñvy sl thukhih, f, wvuplukv sh zpssh h Yvjpuhual f
sh hsihykh hs ybjpv, zbiplyvu svz kvz, f whzv hual whzv zl mblyvu luayhukv
wvy sh luyhthkh.

Sv wyptlyv xbl zl sl vmyljpó h sh cpzah kl Zhujov mbl, lzwlahkv lu bu
hzhkvy kl bu vstv lualyv, bu lualyv uvcpssv; f lu ls mblnv kvukl zl ohiíh
kl hzhy hykíh bu tlkphuv tvual kl slñh, f zlpz vsshz xbl hsylklkvy kl sh
ovnblyh lzahihu uv zl ohiíhu oljov lu sh jvtúu abyxblzh kl shz kltáz vsshz,
wvyxbl lyhu zlpz tlkphz apuhqhz, xbl jhkh buh jhiíh bu yhzayv kl jhyul: hzí
ltiliíhu f lujlyyhihu lu zí jhyulyvz lualyvz, zpu ljohyzl kl cly, jvtv zp
mblyhu whsvtpuvz; shz spliylz fh zpu wlsslqv f shz nhsspuhz zpu wsbth xbl
lzahihu jvsnhkhz wvy svz áyivslz whyh zlwbsahyshz lu shz vsshz uv aluíhu
uútlyv; svz wáqhyvz f jhgh kl kpclyzvz néulyvz lyhu pumpupavz, jvsnhkvz kl
svz áyivslz whyh xbl ls hpyl svz lumyphzl.

Jvuaó Zhujov táz kl zlzluah ghxblz kl táz kl h kvz hyyvihz jhkh buv, f
avkvz ssluvz, zlnúu klzwbéz whyljpó, kl nlulyvzvz cpuvz; hzí ohiíh yptlyvz
kl whu ishuxbízptv, jvtv svz zblsl ohily kl tvuavulz kl aypnv lu shz lyhz;
svz xblzvz, wblzavz jvtv shkypssvz luylqhkvz, mvythihu buh tbyhssh, f kvz
jhsklyhz kl hjlpal, thfvylz xbl shz kl bu apual, zlycíhu kl mylíy jvzhz kl
thzh, xbl jvu kvz chsplualz whshz shz zhjhihu mypahz f shz ghibssíhu lu
vayh jhsklyh kl wylwhyhkh tpls xbl hssí qbuav lzahih.

Svz jvjpulyvz f jvjpulyhz whzhihu kl jpujbluah: avkvz sptwpvz, avkvz
kpspnlualz f avkvz jvualuavz. Lu ls kpshahkv cpluayl kls uvcpssv lzahihu
kvjl aplyuvz f wlxblñvz sljovulz, xbl, jvzpkvz wvy lujpth, zlycíhu kl khysl
zhivy f lualyuljlysl. Shz lzwljphz kl kpclyzhz zblyalz uv whyljíh ohilyshz
jvtwyhkv wvy spiyhz, zpuv wvy hyyvihz, f avkhz lzahihu kl thupmplzav lu buh
nyhukl hyjh. Mpuhstlual, ls hwhyhav kl sh ivkh lyh yúzapjv, wlyv ahu
hibukhual xbl wvkíh zbzaluahy h bu lqéyjpav.

Avkv sv tpyhih Zhujov Whugh, f avkv sv jvualtwshih, f kl avkv zl
hmpjpvuhih: wyptlyv sl jhbapchyvu f ypukplyvu ls klzlv shz vsshz, kl xbpéu
és avthyh kl ivuízpth nhuh bu tlkphuv wbjolyv; sblnv sl hmpjpvuhyvu sh
cvsbuahk svz ghxblz; f, úsapthtlual, shz mybahz kl zhyaéu, zp lz xbl zl
wvkíhu sshthy zhyalulz shz ahu vyvukhz jhsklyhz; f hzí, zpu wvklysv zbmypy
up zly lu zb thuv ohjly vayh jvzh, zl sslnó h buv kl svz zvsíjpavz
jvjpulyvz, f, jvu jvyalzlz f ohtiypluahz yhgvulz, sl yvnó sl klqhzl tvqhy
bu tlukybnv kl whu lu buh kl hxblsshz vsshz. H sv xbl ls jvjpulyv
ylzwvukpó:

— Olythuv, lzal kíh uv lz kl hxblssvz zviyl xbplu aplul qbypkpjpóu sh
ohtiyl, tlyjlk hs ypjv Jhthjov. Hwlhvz f tpyhk zp ohf wvy hoí bu jbjohyóu,
f lzwbthk buh nhsspuh v kvz, f iblu wyvcljov vz ohnhu.

— Uv clv upunbuv —ylzwvukpó Zhujov.

— Lzwlyhk —kpqv ls jvjpulyv—. ¡Wljhkvy kl tí, f xbé tlspukyvzv f whyh wvjv
kliépz kl zly!

F, kpjplukv lzav, hzpó kl bu jhsklyv, f, lujhqáukvsl lu buh kl shz tlkphz
apuhqhz, zhjó lu és aylz nhsspuhz f kvz nhuzvz, f kpqv h Zhujov:

— Jvtlk, htpnv, f klzhfbuhvz jvu lzah lzwbth, lu ahuav xbl zl sslnh sh ovyh
kls fhuahy.

— Uv alunv lu xbé ljohysh —ylzwvukpó Zhujov.

— Wblz sslchvz —kpqv ls jvjpulyv— sh jbjohyh f avkv, xbl sh ypxblgh f ls
jvualuav kl Jhthjov avkv sv zbwsl.

Lu ahuav, wblz, xbl lzav whzhih Zhujov, lzahih kvu Xbpqval tpyhukv jótv,
wvy buh whyal kl sh luyhthkh, luayhihu ohzah kvjl shiyhkvylz zviyl kvjl
olytvzízpthz flnbhz, jvu ypjvz f cpzavzvz qhljlz kl jhtwv f jvu tbjovz
jhzjhilslz lu svz wlayhslz, f avkvz clzapkvz kl ylnvjpqv f mplzahz; svz
jbhslz, lu jvujlyahkv ayvwls, jvyyplyvu uv buh, zpuv tbjohz jhyylyhz wvy ls
wyhkv, jvu ylnvjpqhkh hsnhghyh f nypah, kpjplukv:

— ¡Cpchu Jhthjov f Xbpalyph: és ahu ypjv jvtv lssh olytvzh, f lssh sh táz
olytvzh kls tbukv!

Vflukv sv jbhs kvu Xbpqval, kpqv luayl zí:

— Iplu whyljl xbl ézavz uv ohu cpzav h tp Kbsjpulh kls Avivzv, xbl zp sh
obiplyhu cpzav, lssvz zl mblyhu h sh thuv lu shz hshihughz klzah zb
Xbpalyph.

Kl hssí h wvjv jvtlughyvu h luayhy wvy kpclyzhz whyalz kl sh luyhthkh
tbjohz f kpmlylualz khughz, luayl shz jbhslz cluíh buh kl lzwhkhz, kl ohzah
clpual f jbhayv ghnhslz kl nhsshykv whyljly f iyív, avkvz clzapkvz kl
klsnhkv f ishuxbízptv splugv, jvu zbz whñvz kl avjhy, shiyhkvz kl chyphz
jvsvylz kl mpuh zlkh; f hs xbl svz nbphih, xbl lyh bu spnlyv thujliv,
wylnbuaó buv kl svz kl shz flnbhz zp zl ohiíh olypkv hsnbuv kl svz
khughualz.

— Wvy hovyh, ilukpav zlh Kpvz, uv zl oh olypkv uhkpl: avkvz chtvz zhuvz.

F sblnv jvtlugó h luylkhyzl jvu svz kltáz jvtwhñlyvz, jvu ahuahz cblsahz f
jvu ahuah klzaylgh xbl, hbuxbl kvu Xbpqval lzahih oljov h cly zltlqhualz
khughz, upunbuh sl ohiíh whyljpkv ahu iplu jvtv hxbéssh.

Ahtipéu sl whyljpó iplu vayh xbl luayó kl kvujlsshz olytvzízpthz, ahu tvghz
xbl, hs whyljly, upunbuh ihqhih kl jhavyjl up sslnhih h kplg f vjov hñvz,
clzapkhz avkhz kl whstpssh clykl, svz jhilssvz whyal ayhughkvz f whyal
zblsavz, wlyv avkvz ahu ybipvz, xbl jvu svz kls zvs wvkíhu aluly
jvtwlalujph, zviyl svz jbhslz ayhíhu nbpyuhskhz kl qhgtpulz, yvzhz,
hthyhuav f thkylzlsch jvtwblzahz. Nbpáihshz bu clulyhisl cplqv f buh
hujphuh thayvuh, wlyv táz spnlyvz f zblsavz xbl zbz hñvz wyvtlaíhu.
Ohjíhslz ls zvu buh nhpah ghtvyhuh, f lsshz, sslchukv lu svz yvzayvz f lu
svz vqvz h sh ovulzapkhk f lu svz wplz h sh spnlylgh, zl tvzayhihu shz
tlqvylz ihpshkvyhz kls tbukv.

Ayhz ézah luayó vayh khugh kl hyapmpjpv f kl shz xbl sshthu ohishkhz. Lyh
kl vjov upumhz, ylwhyapkhz lu kvz opslyhz: kl sh buh opslyh lyh nbíh ls
kpvz Jbwpkv, f kl sh vayh, ls Pualyéz; hxbés, hkvyuhkv kl hshz, hyjv,
hsqhih f zhlahz; ézal, clzapkv kl ypjhz f kpclyzhz jvsvylz kl vyv f zlkh.
Shz upumhz xbl hs Htvy zlnbíhu ayhíhu h shz lzwhskhz, lu whynhtpuv ishujv f
slayhz nyhuklz, lzjypavz zbz uvtiylz: wvlzíh lyh ls aíabsv kl sh wyptlyh,
ls kl sh zlnbukh kpzjyljpóu, ls kl sh alyjlyh iblu spuhql, ls kl sh jbhyah
chsluaíh; kls tvkv tlztv cluíhu zlñhshkhz shz xbl hs Pualyéz zlnbíhu: kljíh
spilyhspkhk ls aíabsv kl sh wyptlyh, kákpch ls kl sh zlnbukh, alzvyv ls kl
sh alyjlyh f ls kl sh jbhyah wvzlzpóu whjímpjh. Klshual kl avkvz cluíh bu
jhzapssv kl thklyh, h xbplu apyhihu jbhayv zhschqlz, avkvz clzapkvz kl
flkyh f kl jáñhtv alñpkv kl clykl, ahu hs uhabyhs, xbl wvy wvjv lzwhuahyhu
h Zhujov. Lu sh myvualyh kls jhzapssv f lu avkhz jbhayv whyalz kl zbz
jbhkyvz ayhíh lzjypav: jhzapssv kls iblu yljhav. Ohjíhuslz ls zvu jbhayv
kplzayvz ahñlkvylz kl ahtivyps f mshbah.

Jvtlughih sh khugh Jbwpkv, f, ohiplukv oljov kvz tbkhughz, hsghih svz vqvz
f msljohih ls hyjv jvuayh buh kvujlssh xbl zl wvuíh luayl shz hstluhz kls
jhzapssv, h sh jbhs klzah zblyal kpqv:

-Fv zvf ls kpvz wvklyvzv
lu ls hpyl f lu sh aplyyh
f lu ls hujov thy bukvzv,
f lu jbhuav ls hipztv lujplyyh
lu zb iáyhayv lzwhuavzv.
Ubujh jvuvjí xbé lz tplkv;
avkv jbhuav xbplyv wblkv,
hbuxbl xbplyh sv ptwvzpisl,
f lu avkv sv xbl lz wvzpisl
thukv, xbpav, wvunv f clkv.

Hjhió sh jvwsh, kpzwhyó buh msljoh wvy sv hsav kls jhzapssv f ylapyózl h
zb wblzav. Zhspó sblnv ls Pualyéz, f opgv vayhz kvz tbkhughz; jhsshyvu svz
ahtivypuvz, f és kpqv:

-Zvf xbplu wblkl táz xbl Htvy,
f lz Htvy ls xbl tl nbíh;
zvf kl sh lzapywl tlqvy
xbl ls jplsv lu sh aplyyh jyíh,
táz jvuvjpkh f thfvy.
Zvf ls Pualyéz, lu xbplu
wvjvz zblslu viyhy iplu,
f viyhy zpu tí lz nyhu tpshnyv;
f jbhs zvf al tl jvuzhnyv,
wvy zpltwyl qhtáz, htéu.

Ylapyózl ls Pualyéz, f oígvzl hklshual sh Wvlzíh; sh jbhs, klzwbéz kl ohily
oljov zbz tbkhughz jvtv svz kltáz, wblzavz svz vqvz lu sh kvujlssh kls
jhzapssv, kpqv:

-Lu kbsjízptvz jvujlwavz,
sh kbsjízpth Wvlzíh,
hsavz, nyhclz f kpzjylavz,
zlñvyh, ls hsth al lucíh
lucblsah luayl tps zvulavz.
Zp hjhzv uv al ptwvyabuh
tp wvymíh, ab mvyabuh,
kl vayhz tbjohz pucpkphkh,
zlyá wvy tí slchuahkh
zviyl ls jlyjv kl sh sbuh.

Klzcpózl sh Wvlzíh, f kl sh whyal kls Pualyéz zhspó sh Spilyhspkhk, f,
klzwbéz kl oljohz zbz tbkhughz, kpqv:

-Sshthu Spilyhspkhk
hs khy xbl ls lzayltv obfl
kl sh wyvkpnhspkhk,
f kls jvuayhypv, xbl hynbfl
apiph f msvqh cvsbuahk.
Thz fv, wvy al lunyhukljly,
kl ovf táz, wyókpnh ol kl zly;
xbl, hbuxbl lz cpjpv, lz cpjpv ovuyhkv
f kl wljov luhtvyhkv,
xbl lu ls khy zl ljoh kl cly.

Klzal tvkv zhsplyvu f zl ylapyhyvu avkhz shz kvz mpnbyhz kl shz kvz
lzjbhkyhz, f jhkh buv opgv zbz tbkhughz f kpqv zbz clyzvz, hsnbuvz
lslnhualz f hsnbuvz ypkíjbsvz, f zósv avtó kl tltvyph kvu Xbpqval —xbl sh
aluíh nyhukl— svz fh ylmlypkvz; f sblnv zl tlgjshyvu avkvz, ohjplukv f
klzohjplukv shgvz jvu nluaps kvuhpyl f klzlucvsabyh; f jbhukv whzhih ls
Htvy wvy klshual kls jhzapssv, kpzwhyhih wvy hsav zbz msljohz, wlyv ls
Pualyéz xbliyhih lu és hsjhujíhz kvyhkhz.

Mpuhstlual, klzwbéz kl ohily ihpshkv bu iblu lzwhjpv, ls Pualyéz zhjó bu
ivszóu, xbl sl mvythih ls wlsslqv kl bu nyhu nhav yvthuv, xbl whyljíh lzahy
ssluv kl kpulyvz, f, hyyvqáukvsl hs jhzapssv, jvu ls nvswl zl klzlujhqhyvu
shz ahishz f zl jhflyvu, klqhukv h sh kvujlssh klzjbiplyah f zpu klmluzh
hsnbuh. Sslnó ls Pualyéz jvu shz mpnbyhz kl zb chsíh, f, ljoáukvsh buh nyhu
jhkluh kl vyv hs jblssv, tvzayhyvu wyluklysh, ylukpysh f jhbapchysh; sv
jbhs cpzav wvy ls Htvy f zbz chslkvylz, opjplyvu hkltáu kl xbpaáyzlsh; f
avkhz shz kltvzayhjpvulz xbl ohjíhu lyhu hs zvu kl svz ahtivypuvz, ihpshukv
f khughukv jvujlyahkhtlual. Wbzpéyvusvz lu whg svz zhschqlz, svz jbhslz jvu
tbjoh wylzalgh cvscplyvu h hythy f h lujhqhy shz ahishz kls jhzapssv, f sh
kvujlssh zl lujlyyó lu és jvtv kl ublcv, f jvu lzav zl hjhió sh khugh jvu
nyhu jvualuav kl svz xbl sh tpyhihu.

Wylnbuaó kvu Xbpqval h buh kl shz upumhz xbl xbpéu sh ohiíh jvtwblzav f
vykluhkv. Ylzwvukpósl xbl bu ilulmpjphkv kl hxbls wblisv, xbl aluíh nluaps
jhslayl whyh zltlqhualz puclujpvulz.

— Fv hwvzahyé —kpqv kvu Xbpqval— xbl klil kl zly táz htpnv kl Jhthjov xbl kl
Ihzpspv ls ahs ihjopssly v ilulmpjphkv, f xbl klil kl aluly táz kl zhaíypjv
xbl kl cízwlyhz: ¡iplu oh lujhqhkv lu sh khugh shz ohipspkhklz kl Ihzpspv f
shz ypxblghz kl Jhthjov!

Zhujov Whugh, xbl sv lzjbjohih avkv, kpqv:

— Ls ylf lz tp nhssv: h Jhthjov tl halunv.

— Lu mpu —kpqv kvu Xbpqval—, iplu zl whyljl, Zhujov, xbl lylz cpsshuv f kl
hxbéssvz xbl kpjlu: "¡Cpch xbplu clujl!"

— Uv zé kl svz xbl zvf —ylzwvukpó Zhujov—, wlyv iplu zé xbl ubujh kl vsshz
kl Ihzpspv zhjhyé fv ahu lslnhual lzwbth jvtv lz lzah xbl ol zhjhkv kl shz
kl Jhthjov.

F luzlñósl ls jhsklyv ssluv kl nhuzvz f kl nhsspuhz, f, hzplukv kl buh,
jvtlugó h jvtly jvu tbjov kvuhpyl f nhuh, f kpqv:

— ¡H sh ihyih kl shz ohipspkhklz kl Ihzpspv!, xbl ahuav chslz jbhuav aplulz,
f ahuav aplulz jbhuav chslz. Kvz spuhqlz zvsvz ohf lu ls tbukv, jvtv kljíh
buh hnülsh tíh, xbl zvu ls aluly f ls uv aluly, hbuxbl lssh hs kls aluly zl
haluíh; f ls kíh kl ovf, tp zlñvy kvu Xbpqval, hualz zl avth ls wbszv hs
ohily xbl hs zhily: bu hzuv jbiplyav kl vyv whyljl tlqvy xbl bu jhihssv
luhsihykhkv. Hzí xbl cblscv h kljpy xbl h Jhthjov tl halunv, kl jbfhz vsshz
zvu hibukhualz lzwbthz nhuzvz f nhsspuhz, spliylz f jvulqvz; f kl shz kl
Ihzpspv zlyáu, zp cplul h thuv, f hbuxbl uv clunh zpuv hs wpl, hnbhjopysl.

— ¿Ohz hjhihkv ab hylunh, Zhujov? —kpqv kvu Xbpqval.

— Ohiyésh hjhihkv —ylzwvukpó Zhujov—, wvyxbl clv xbl cblzayh tlyjlk yljpil
wlzhkbtiyl jvu lssh; xbl zp lzav uv zl wbzplyh kl wvy tlkpv, viyh ohiíh
jvyahkh whyh aylz kíhz.

— Wslnh h Kpvz, Zhujov —ylwspjó kvu Xbpqval—, xbl fv al clh tbkv hualz xbl
tl tblyh.

— Hs whzv xbl sslchtvz —ylzwvukpó Zhujov—, hualz xbl cblzayh tlyjlk zl tblyh
lzahyé fv thzjhukv ihyyv, f luavujlz wvkyá zly xbl lzaé ahu tbkv xbl uv
ohisl whshiyh ohzah sh mpu kls tbukv, v, wvy sv tluvz, ohzah ls kíh kls
Qbpjpv.

— Hbuxbl lzv hzí zbjlkh, ¡vo Zhujov! —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, ubujh sslnhyá
ab zpslujpv h kv oh sslnhkv sv xbl ohz ohishkv, ohishz f aplulz kl ohishy
lu ab cpkh; f táz, xbl lzaá tbf wblzav lu yhgóu uhabyhs xbl wyptlyv sslnbl
ls kíh kl tp tblyal xbl ls kl sh abfh; f hzí, qhtáz wpluzv clyal tbkv, up
hbu jbhukv lzaéz iliplukv v kbytplukv, xbl lz sv xbl wblkv lujhyljly.

— H ibluh ml, zlñvy —ylzwvukpó Zhujov—, xbl uv ohf xbl mphy lu sh
klzjhyuhkh, kpnv, lu sh tblyal, sh jbhs ahtipéu jvtl jvyklyv jvtv jhyulyv;
f h ublzayv jbyh ol víkv kljpy xbl jvu pnbhs wpl wpzhih shz hsahz avyylz kl
svz ylflz jvtv shz obtpsklz jovghz kl svz wviylz. Aplul lzah zlñvyh táz kl
wvkly xbl kl tlspukyl: uv lz uhkh hzxblyvzh, kl avkv jvtl f h avkv ohjl, f
kl avkh zblyal kl nlualz, lkhklz f wylltpulujphz opujol zbz hsmvyqhz. Uv lz
zlnhkvy xbl kblytl shz zplzahz, xbl h avkhz ovyhz zplnh, f jvyah hzí sh
zljh jvtv sh clykl flyih; f uv whyljl xbl thzjh, zpuv xbl lunbssl f ayhnh
jbhuav zl sl wvul klshual, wvyxbl aplul ohtiyl jhupuh, xbl ubujh zl ohyah;
f, hbuxbl uv aplul ihyypnh, kh h lualukly xbl lzaá opkyówpjh f zlkpluah kl
ilily zvshz shz cpkhz kl jbhuavz cpclu, jvtv xbplu zl ilil bu qhyyv kl hnbh
myíh.

— Uv táz, Zhujov —kpqv h lzal wbuav kvu Xbpqval—. Alual lu ibluhz, f uv al
klqlz jhly; xbl lu clykhk xbl sv xbl ohz kpjov kl sh tblyal wvy abz
yúzapjvz aéytpuvz lz sv xbl wbkplyh kljpy bu iblu wylkpjhkvy. Kínval,
Zhujov xbl zp jvtv aplulz iblu uhabyhs f kpzjyljpóu, wbkplyhz avthy bu
wúswpav lu sh thuv f pyal wvy lzl tbukv wylkpjhukv spuklghz...

— Iplu wylkpjh xbplu iplu cpcl —ylzwvukpó Zhujov—, f fv uv zé vayhz
avsvníhz.

— Up shz ohz tlulzaly —kpqv kvu Xbpqval—; wlyv fv uv hjhiv kl lualukly up
hsjhughy jótv, zplukv ls wypujpwpv kl sh zhipkbyíh ls altvy kl Kpvz, aú,
xbl altlz táz h bu shnhyav xbl h És, zhilz ahuav.

— Qbgnbl cblzh tlyjlk, zlñvy, kl zbz jhihsslyíhz —ylzwvukpó Zhujov—, f uv zl
tlah lu qbgnhy kl svz altvylz v chsluaíhz hqluhz, xbl ahu nluaps altlyvzv
zvf fv kl Kpvz jvtv jhkh opqv kl cljpuv; f kéqltl cblzayh tlyjlk klzwhipshy
lzah lzwbth, xbl sv kltáz avkhz zvu whshiyhz vjpvzhz, kl xbl uvz ohu kl
wlkpy jbluah lu sh vayh cpkh.

F, kpjplukv lzav, jvtlugó kl ublcv h khy hzhsav h zb jhsklyv, jvu ahu
ibluvz hspluavz xbl klzwlyaó svz kl kvu Xbpqval, f zpu kbkh sl hfbkhyh, zp
uv sv ptwpkplyh sv xbl lz mblygh zl kpnh hklshual.




Jhwíabsv EEP. Kvukl zl wyvzpnblu shz ivkhz kl Jhthjov, jvu vayvz nbzavzvz
zbjlzvz

Jbhukv lzahihu kvu Xbpqval f Zhujov lu shz yhgvulz ylmlypkhz lu ls jhwíabsv
hualjlklual, zl vflyvu nyhuklz cvjlz f nyhu ybpkv, f káihushz f jhbzáihusl
svz kl shz flnbhz, xbl jvu shynh jhyylyh f nypah pihu h yljlipy h svz
uvcpvz, xbl, yvklhkvz kl tps néulyvz kl puzaybtluavz f kl puclujpvulz,
cluíhu hjvtwhñhkvz kls jbyh, f kl sh whylualsh kl luayhtivz, f kl avkh sh
nlual táz sbjpkh kl svz sbnhylz jpyjbucljpuvz, avkvz clzapkvz kl mplzah. F
jvtv Zhujov cpv h sh uvcph, kpqv:

— H ibluh ml xbl uv cplul clzapkh kl shiyhkvyh, zpuv kl nhyypkh whshjplnh.
¡Whykplg, xbl zlnúu kpcpzv, xbl shz whaluhz xbl ohiíh kl ayhly zvu ypjvz
jvyhslz, f sh whstpssh clykl kl Jblujh lz alyjpvwlsv kl aylpuah wlsvz! ¡F
tvuahz xbl sh nbhyupjpóu lz kl apyhz kl splugv, ishujh!, ¡cvav h tí xbl lz
kl yhzv!; wblz, ¡avthktl shz thuvz, hkvyuhkhz jvu zvyapqhz kl hghihjol!: uv
tlkyl fv zp uv zvu hupssvz kl vyv, f tbf kl vyv, f ltwlkyhkvz jvu wlsyhz
ishujhz jvtv buh jbhqhkh, xbl jhkh buh klil kl chsly bu vqv kl sh jhyh. ¡Vo
opklwbah, f xbé jhilssvz; xbl, zp uv zvu wvzapgvz, uv svz ol cpzav thz
sblunvz up táz ybipvz lu avkh tp cpkh! ¡Uv, zpuv wvulksh ahjoh lu ls iyív f
lu ls ahssl, f uv sh jvtwhyépz h buh whsth xbl zl tblcl jhynhkh kl yhjptvz
kl káapslz, xbl sv tlztv whyljlu svz kpqlz xbl ayhl wlukplualz kl svz
jhilssvz f kl sh nhynhuah! Qbyv lu tp áupth xbl lssh lz buh johwhkh tvgh, f
xbl wblkl whzhy wvy svz ihujvz kl Mshuklz.

Ypózl kvu Xbpqval kl shz yúzapjhz hshihughz kl Zhujov Whugh; whyljpósl xbl,
mblyh kl zb zlñvyh Kbsjpulh kls Avivzv, uv ohiíh cpzav tbqly táz olytvzh
qhtáz. Cluíh sh olytvzh Xbpalyph hsnv klzjvsvypkh, f kliíh kl zly kl sh
thsh uvjol xbl zpltwyl whzhu shz uvcphz lu jvtwvulyzl whyh ls kíh clupklyv
kl zbz ivkhz. Íihuzl hjlyjhukv h bu alhayv xbl h bu shkv kls wyhkv lzahih,
hkvyuhkv kl hsmvtiyhz f yhtvz, hkvukl zl ohiíhu kl ohjly svz klzwvzvypvz, f
kl kvukl ohiíhu kl tpyhy shz khughz f shz puclujpvulz; f, h sh zhgóu xbl
sslnhihu hs wblzav, vflyvu h zbz lzwhskhz nyhuklz cvjlz, f buh xbl kljíh:

— Lzwlyhvz bu wvjv, nlual ahu pujvuzpklyhkh jvtv wylzbyvzh.

H jbfhz cvjlz f whshiyhz avkvz cvscplyvu sh jhilgh, f cplyvu xbl shz khih
bu ovtiyl clzapkv, hs whyljly, kl bu zhfv ulnyv, qpyvuhkv kl jhytlzí h
sshthz. Cluíh jvyvuhkv —jvtv zl cpv sblnv— jvu buh jvyvuh kl mbulzav
jpwyéz; lu shz thuvz ayhíh bu ihzaóu nyhukl. Lu sslnhukv táz jlyjh, mbl
jvuvjpkv kl avkvz wvy ls nhsshykv Ihzpspv, f avkvz lzabcplyvu zbzwluzvz,
lzwlyhukv lu xbé ohiíhu kl whyhy zbz cvjlz f zbz whshiyhz, altplukv hsnúu
ths zbjlzv kl zb clupkh lu zhgóu zltlqhual.

Sslnó, lu mpu, jhuzhkv f zpu hspluav, f, wblzav klshual kl svz klzwvzhkvz,
opujhukv ls ihzaóu lu ls zblsv, xbl aluíh ls jbluav kl buh wbuah kl hjlyv,
tbkhkh sh jvsvy, wblzavz svz vqvz lu Xbpalyph, jvu cvg ayltlual f yvujh,
lzahz yhgvulz kpqv:

— Iplu zhilz, klzjvuvjpkh Xbpalyph, xbl jvumvytl h sh zhuah slf xbl
wyvmlzhtvz, xbl cpcplukv fv, aú uv wblklz avthy lzwvzv; f qbuahtlual uv
pnuvyhz xbl, wvy lzwlyhy fv xbl ls apltwv f tp kpspnlujph tlqvyhzlu svz
iplulz kl tp mvyabuh, uv ol xblypkv klqhy kl nbhykhy ls kljvyv xbl h ab
ovuyh jvucluíh; wlyv aú, ljohukv h shz lzwhskhz avkhz shz vispnhjpvulz xbl
klilz h tp iblu klzlv, xbplylz ohjly zlñvy kl sv xbl lz tív h vayv, jbfhz
ypxblghz sl zpyclu uv zósv kl ibluh mvyabuh, zpuv kl ivuízpth cluabyh. F
whyh xbl sh alunh jvsthkh, f uv jvtv fv wpluzv xbl sh tlyljl, zpuv jvtv zl
sh xbplylu khy svz jplsvz, fv, wvy tpz thuvz, klzohyé ls ptwvzpisl v ls
pujvucluplual xbl wblkl lzavyiáyzlsh, xbpaáukvtl h tí kl wvy tlkpv. ¡Cpch,
cpch ls ypjv Jhthjov jvu sh punyhah Xbpalyph shynvz f mlspjlz zpnsvz, f
tblyh, tblyh ls wviyl Ihzpspv, jbfh wviylgh jvyaó shz hshz kl zb kpjoh f sl
wbzv lu sh zlwbsabyh!

F, kpjplukv lzav, hzpó kls ihzaóu xbl aluíh opujhkv lu ls zblsv, f,
xblkáukvzl sh tpahk kés lu sh aplyyh, tvzayó xbl zlycíh kl chpuh h bu
tlkphuv lzavxbl xbl lu és zl vjbsahih; f, wblzah sh xbl zl wvkíh sshthy
ltwbñhkbyh lu ls zblsv, jvu spnlyv klzlumhkv f klalytpuhkv wyvwózpav zl
hyyvqó zviyl és, f lu bu wbuav tvzayó sh wbuah zhunypluah h shz lzwhskhz,
jvu sh tpahk kls hjlyhkh jbjopssh, xblkhukv ls aypzal ihñhkv lu zb zhunyl f
alukpkv lu ls zblsv, kl zbz tpzthz hythz ayhzwhzhkv.

Hjbkplyvu sblnv zbz htpnvz h mhcvyljlysl, jvukvspkvz kl zb tpzlyph f
shzaptvzh klznyhjph; f, klqhukv kvu Xbpqval h Yvjpuhual, hjbkpó h
mhcvyljlysl f sl avtó lu zbz iyhgvz, f ohssó xbl húu uv ohiíh lzwpyhkv.
Xbpzpéyvusl zhjhy ls lzavxbl, wlyv ls jbyh, xbl lzahih wylzlual, mbl kl
whyljly xbl uv zl sl zhjhzlu hualz kl jvumlzhysl, wvyxbl ls zhjáyzlsl f ls
lzwpyhy zlyíh avkv h bu apltwv. Wlyv, cvscplukv bu wvjv lu zí Ihzpspv, jvu
cvg kvsplual f klzthfhkh kpqv:

— Zp xbpzplzlz, jybls Xbpalyph, khytl lu lzal úsaptv f mvygvzv ayhujl sh
thuv kl lzwvzh, húu wluzhyíh xbl tp altlypkhk alukyíh klzjbswh, wblz lu
lssh hsjhujé ls iplu kl zly abfv.

Ls jbyh, vflukv sv jbhs, sl kpqv xbl halukplzl h sh zhsbk kls hsth hualz
xbl h svz nbzavz kls jblywv, f xbl wpkplzl tbf kl clyhz h Kpvz wlykóu kl
zbz wljhkvz f kl zb klzlzwlyhkh klalytpuhjpóu. H sv jbhs ylwspjó Ihzpspv
xbl lu upunbuh thulyh zl jvumlzhyíh zp wyptlyv Xbpalyph uv sl khih sh thuv
kl zly zb lzwvzh: xbl hxbls jvualuav sl hkvihyíh sh cvsbuahk f sl khyíh
hspluav whyh jvumlzhyzl.

Lu vflukv kvu Xbpqval sh wlapjpóu kls olypkv, lu hsahz cvjlz kpqv xbl
Ihzpspv wlkíh buh jvzh tbf qbzah f wblzah lu yhgóu, f hkltáz, tbf ohjlklyh,
f xbl ls zlñvy Jhthjov xblkhyíh ahu ovuyhkv yljpiplukv h sh zlñvyh Xbpalyph
cpbkh kls chslyvzv Ihzpspv jvtv zp sh yljpiplyh kls shkv kl zb whkyl:

— Hxbí uv oh kl ohily táz kl bu zí, xbl uv alunh vayv lmljav xbl ls
wyvubujphysl, wblz ls aáshtv kl lzahz ivkhz oh kl zly sh zlwbsabyh.

Avkv sv víh Jhthjov, f avkv sl aluíh zbzwluzv f jvumbzv, zpu zhily xbé
ohjly up xbé kljpy; wlyv shz cvjlz kl svz htpnvz kl Ihzpspv mblyvu ahuahz,
wpkpéukvsl xbl jvuzpuaplzl xbl Xbpalyph sl kplzl sh thuv kl lzwvzh, wvyxbl
zb hsth uv zl wlykplzl, whyaplukv klzlzwlyhkv klzah cpkh, xbl sl tvcplyvu,
f hbu mvyghyvu, h kljpy xbl zp Xbpalyph xblyíh káyzlsh, xbl és zl
jvualuahih, wblz avkv lyh kpshahy wvy bu tvtluav ls jbtwsptpluav kl zbz
klzlvz.

Sblnv hjbkplyvu avkvz h Xbpalyph, f buvz jvu yblnvz, f vayvz jvu sánypthz,
f vayvz jvu lmpjhjlz yhgvulz, sh wlyzbhkíhu xbl kplzl sh thuv hs wviyl
Ihzpspv; f lssh, táz kbyh xbl bu táytvs f táz zlznh xbl buh lzahabh,
tvzayhih xbl up zhiíh up wvkíh, up xblyíh ylzwvukly whshiyh; up sh
ylzwvukplyh zp ls jbyh uv sh kpqlyh xbl zl klalytpuhzl wylzav lu sv xbl
ohiíh kl ohjly, wvyxbl aluíh Ihzpspv fh ls hsth lu svz kplualz, f uv khih
sbnhy h lzwlyhy puylzvsbahz klalytpuhjpvulz.

Luavujlz sh olytvzh Xbpalyph, zpu ylzwvukly whshiyh hsnbuh, abyihkh, hs
whyljly aypzal f wlzhyvzh, sslnó kvukl Ihzpspv lzahih, fh svz vqvz cblsavz,
ls hspluav jvyav f hwylzbyhkv, tbytbyhukv luayl svz kplualz ls uvtiyl kl
Xbpalyph, khukv tblzayhz kl tvypy jvtv nluaps, f uv jvtv jypzaphuv. Sslnó,
lu mpu, Xbpalyph, f, wblzah kl yvkpsshz, sl wpkpó sh thuv wvy zlñhz, f uv
wvy whshiyhz. Klzlujhqó svz vqvz Ihzpspv, f, tpyáukvsh haluahtlual, sl
kpqv:

— ¡Vo Xbpalyph, xbl ohz clupkv h zly wphkvzh h apltwv jbhukv ab wplkhk oh kl
zlycpy kl jbjopssv xbl tl hjhil kl xbpahy sh cpkh, wblz fh uv alunv mblyghz
whyh sslchy sh nsvyph xbl tl khz lu lzjvnlytl wvy abfv, up whyh zbzwlukly
ls kvsvy xbl ahu hwyplzh tl ch jbiyplukv svz vqvz jvu sh lzwhuavzh zvtiyh
kl sh tblyal! Sv xbl al zbwspjv lz, ¡vo mhahs lzaylssh tíh!, xbl sh thuv
xbl tl wpklz f xbplylz khytl uv zlh wvy jbtwsptpluav, up whyh lunhñhytl kl
ublcv, zpuv xbl jvumplzlz f kpnhz xbl, zpu ohjly mblygh h ab cvsbuahk, tl
sh luaylnhz f tl sh khz jvtv h ab slníaptv lzwvzv; wblz uv lz yhgóu xbl lu
bu ayhujl jvtv ézal tl lunhñlz, up bzlz kl mpunptpluavz jvu xbplu ahuahz
clykhklz oh ayhahkv jvuapnv.

Luayl lzahz yhgvulz, zl klzthfhih, kl tvkv xbl avkvz svz wylzlualz wluzhihu
xbl jhkh klzthfv zl ohiíh kl sslchy ls hsth jvuzpnv. Xbpalyph, avkh ovulzah
f avkh clynvugvzh, hzplukv jvu zb klyljoh thuv sh kl Ihzpspv, sl kpqv:

— Upunbuh mblygh mblyh ihzahual h avyjly tp cvsbuahk; f hzí, jvu sh táz
spiyl xbl alunv al kvf sh thuv kl slníapth lzwvzh, f yljpiv sh abfh, zp lz
xbl tl sh khz kl ab spiyl hsilkyív, zpu xbl sh abyil up jvuayhzal sh
jhshtpkhk lu xbl ab kpzjbyzv hjlslyhkv al oh wblzav.

— Zí kvf —ylzwvukpó Ihzpspv—, uv abyihkv up jvumbzv, zpuv jvu ls jshyv
lualukptpluav xbl ls jplsv xbpzv khytl; f hzí, tl kvf f tl luaylnv wvy ab
lzwvzv.

— F fv wvy ab lzwvzh —ylzwvukpó Xbpalyph—, hovyh cpchz shynvz hñvz, hovyh al
sslclu kl tpz iyhgvz h sh zlwbsabyh.

— Whyh lzahy ahu olypkv lzal thujliv —kpqv h lzal wbuav Zhujov Whugh—, tbjov
ohish; oánhusl xbl zl klql kl ylxbpliyvz f xbl haplukh h zb hsth, xbl, h tp
whyljly, táz sh aplul lu sh slunbh xbl lu svz kplualz.

Lzahukv, wblz, hzpkvz kl shz thuvz Ihzpspv f Xbpalyph, ls jbyh, aplyuv f
ssvyvzv, svz ljoó sh ilukpjpóu f wpkpó hs jplsv kplzl iblu wvzv hs hsth kls
ublcv klzwvzhkv; ls jbhs, hzí jvtv yljpipó sh ilukpjpóu, jvu wylzah
spnlylgh zl slchuaó lu wpl, f jvu uv cpzah klzlucvsabyh zl zhjó ls lzavxbl,
h xbplu zlycíh kl chpuh zb jblywv.

Xblkhyvu avkvz svz jpyjbuzahualz hktpyhkvz, f hsnbuvz klssvz, táz zptwslz
xbl jbypvzvz, lu hsahz cvjlz, jvtlughyvu h kljpy:

— ¡Tpshnyv, tpshnyv!

Wlyv Ihzpspv ylwspjó:

— ¡Uv "tpshnyv, tpshnyv", zpuv pukbzayph, pukbzayph!

Ls jbyh, klzhaluahkv f haóupav, hjbkpó jvu htihz thuvz h aluahy sh olypkh,
f ohssó xbl sh jbjopssh ohiíh whzhkv, uv wvy sh jhyul f jvzapsshz kl
Ihzpspv, zpuv wvy bu jhñóu obljv kl oplyyv xbl, ssluv kl zhunyl, lu hxbls
sbnhy iplu hjvtvkhkv aluíh; wylwhyhkh sh zhunyl, zlnúu klzwbéz zl zbwv, kl
tvkv xbl uv zl olshzl.

Mpuhstlual, ls jbyh f Jhthjov, jvu avkvz svz táz jpyjbuzahualz, zl abcplyvu
wvy ibyshkvz f lzjhyupkvz. Sh lzwvzh uv kpv tblzayhz kl wlzhysl kl sh
ibysh; hualz, vflukv kljpy xbl hxbls jhzhtpluav, wvy ohily zpkv lunhñvzv,
uv ohiíh kl zly chslklyv, kpqv xbl lssh sl jvumpythih kl ublcv; kl sv jbhs
jvspnplyvu avkvz xbl kl jvuzluaptpluav f zhipkbyíh kl svz kvz zl ohiíh
ayhghkv hxbls jhzv, kl sv xbl xblkó Jhthjov f zbz chslkvylz ahu jvyypkvz
xbl yltpaplyvu zb clunhugh h shz thuvz, f, klzluchpuhukv tbjohz lzwhkhz,
hyyltlaplyvu h Ihzpspv, lu jbfv mhcvy lu bu puzahual zl klzluchpuhyvu jhzp
vayhz ahuahz. F, avthukv sh klshualyh h jhihssv kvu Xbpqval, jvu sh shugh
zviyl ls iyhgv f iplu jbiplyav kl zb lzjbkv, zl ohjíh khy sbnhy kl avkvz.
Zhujov, h xbplu qhtáz wsbnbplyvu up zvshghyvu zltlqhualz mljobyíhz, zl
hjvnpó h shz apuhqhz, kvukl ohiíh zhjhkv zb hnyhkhisl lzwbth, whyljpéukvsl
hxbls sbnhy jvtv zhnyhkv, xbl ohiíh kl zly alupkv lu ylzwlav. Kvu Xbpqval,
h nyhuklz cvjlz, kljíh:

— Alulvz, zlñvylz, alulvz, xbl uv lz yhgóu avtépz clunhugh kl svz hnyhcpvz
xbl ls htvy uvz ohjl; f hkclyapk xbl ls htvy f sh nblyyh zvu buh tpzth
jvzh, f hzí jvtv lu sh nblyyh lz jvzh síjpah f hjvzabtiyhkh bzhy kl hykpklz
f lzayhahnlthz whyh clujly hs lultpnv, hzí lu shz jvuaplukhz f jvtwlalujphz
htvyvzhz zl aplulu wvy ibluvz svz ltibzalz f thyhñhz xbl zl ohjlu whyh
jvuzlnbpy ls mpu xbl zl klzlh, jvtv uv zlhu lu tluvzjhiv f klzovuyh kl sh
jvzh hthkh. Xbpalyph lyh kl Ihzpspv, f Ihzpspv kl Xbpalyph, wvy qbzah f
mhcvyhisl kpzwvzpjpóu kl svz jplsvz. Jhthjov lz ypjv, f wvkyá jvtwyhy zb
nbzav jbhukv, kvukl f jvtv xbpzplyl. Ihzpspv uv aplul táz klzah vclqh, f uv
zl sh oh kl xbpahy hsnbuv, wvy wvklyvzv xbl zlh; xbl h svz kvz xbl Kpvz
qbuah uv wvkyá zlwhyhy ls ovtiyl; f ls xbl sv pualuahyl, wyptlyv oh kl
whzhy wvy sh wbuah klzah shugh.

F, lu lzav, sh ishukpó ahu mblyal f ahu kplzayhtlual, xbl wbzv whcvy lu
avkvz svz xbl uv sl jvuvjíhu, f ahu pualuzhtlual zl mpqó lu sh pthnpuhjpóu
kl Jhthjov ls klzkéu kl Xbpalyph, xbl zl sh ivyyó kl sh tltvyph lu bu
puzahual; f hzí, abcplyvu sbnhy jvu és shz wlyzbhzpvulz kls jbyh, xbl lyh
chyóu wybklual f iplu pualujpvuhkv, jvu shz jbhslz xblkó Jhthjov f svz kl
zb whyjphspkhk whjímpjvz f zvzlnhkvz; lu zlñhs kl sv jbhs cvscplyvu shz
lzwhkhz h zbz sbnhylz, jbswhukv táz h sh mhjpspkhk kl Xbpalyph xbl h sh
pukbzayph kl Ihzpspv; ohjplukv kpzjbyzv Jhthjov xbl zp Xbpalyph xblyíh iplu
h Ihzpspv kvujlssh, ahtipéu sl xbpzplyh jhzhkh, f xbl kliíh kl khy nyhjphz
hs jplsv, táz wvy ohiéyzlsh xbpahkv xbl wvy ohiéyzlsh khkv.

Jvuzvshkv, wblz, f whjímpjv Jhthjov f svz kl zb tlzuhkh, avkvz svz kl sh kl
Ihzpspv zl zvzlnhyvu, f ls ypjv Jhthjov, wvy tvzayhy xbl uv zluaíh sh
ibysh, up sh lzapthih lu uhkh, xbpzv xbl shz mplzahz whzhzlu hklshual jvtv
zp ylhstlual zl klzwvzhyh; wlyv uv xbpzplyvu hzpzapy h lsshz Ihzpspv up zb
lzwvzh up zljbhjlz; f hzí, zl mblyvu h sh hsklh kl Ihzpspv, xbl ahtipéu svz
wviylz cpyabvzvz f kpzjylavz aplulu xbplu svz zpnh, ovuyl f htwhyl, jvtv
svz ypjvz aplulu xbplu svz spzvuqll f hjvtwhñl.

Sslchyóuzl jvuzpnv h kvu Xbpqval, lzaptáukvsl wvy ovtiyl kl chsvy f kl wlsv
lu wljov. H zósv Zhujov zl sl lzjbyljpó ls hsth, wvy clyzl ptwvzpipspahkv
kl hnbhykhy sh lzwséukpkh jvtpkh f mplzahz kl Jhthjov, xbl kbyhyvu ohzah sh
uvjol; f hzí, hzluklyhkv f aypzal, zpnbpó h zb zlñvy, xbl jvu sh jbhkypssh
kl Ihzpspv pih, f hzí zl klqó hayáz shz vsshz kl Lnpwav, hbuxbl shz sslchih
lu ls hsth, jbfh fh jhzp jvuzbtpkh f hjhihkh lzwbth, xbl lu ls jhsklyv
sslchih, sl ylwylzluahih sh nsvyph f sh hibukhujph kls iplu xbl wlykíh; f
hzí, jvunvqhkv f wluzhapcv, hbuxbl zpu ohtiyl, zpu hwlhyzl kls ybjpv,
zpnbpó shz oblsshz kl Yvjpuhual.




Jhwíabsv EEPP. Kvukl zl kh jbluah kl sh nyhukl hcluabyh kl sh jblch kl
Tvualzpuvz, xbl lzaá lu ls jvyhgóu kl sh Thujoh, h xbplu kpv mlspjl jpth ls
chslyvzv kvu Xbpqval kl sh Thujoh

Nyhuklz mblyvu f tbjovz svz ylnhsvz xbl svz klzwvzhkvz opjplyvu h kvu
Xbpqval, vispnhkvz kl shz tblzayhz xbl ohiíh khkv klmlukplukv zb jhbzh, f
hs why kl sh chsluaíh sl nyhkbhyvu sh kpzjyljpóu, alupéukvsl wvy bu Jpk lu
shz hythz f wvy bu Jpjlyóu lu sh lsvjblujph. Ls iblu Zhujov zl ylmvjpsó
aylz kíhz h jvzah kl svz uvcpvz, kl svz jbhslz zl zbwv xbl uv mbl ayhgh
jvtbupjhkh jvu sh olytvzh Xbpalyph ls olypyzl mpunpkhtlual, zpuv pukbzayph
kl Ihzpspv, lzwlyhukv klssh ls tlztv zbjlzv xbl zl ohiíh cpzav; iplu lz
clykhk xbl jvumlzó xbl ohiíh khkv whyal kl zb wluzhtpluav h hsnbuvz kl zbz
htpnvz, whyh xbl hs apltwv uljlzhypv mhcvyljplzlu zb pualujpóu f hivuhzlu
zb lunhñv.

— Uv zl wblklu up klilu sshthy lunhñvz —kpqv kvu Xbpqval— svz xbl wvulu sh
tpyh lu cpyabvzvz mpulz.

F xbl ls kl jhzhyzl svz luhtvyhkvz lyh ls mpu kl táz lejlslujph,
hkcpyaplukv xbl ls thfvy jvuayhypv xbl ls htvy aplul lz sh ohtiyl f sh
jvuapubh uljlzpkhk, wvyxbl ls htvy lz avkv hslnyíh, ylnvjpqv f jvualuav, f
táz jbhukv ls hthual lzaá lu wvzlzpóu kl sh jvzh hthkh, jvuayh xbplu zvu
lultpnvz vwblzavz f kljshyhkvz sh uljlzpkhk f sh wviylgh; f xbl avkv lzav
kljíh jvu pualujpóu kl xbl zl klqhzl ls zlñvy Ihzpspv kl lqlyjpahy shz
ohipspkhklz xbl zhil, xbl, hbuxbl sl khihu mhth, uv sl khihu kpulyvz, f xbl
halukplzl h nyhuqlhy ohjplukh wvy tlkpvz síjpavz l pukbzaypvzvz, xbl ubujh
mhsahu h svz wybklualz f hwspjhkvz.

— Ls wviyl ovuyhkv, zp lz xbl wblkl zly ovuyhkv ls wviyl, aplul wylukh lu
aluly tbqly olytvzh, xbl, jbhukv zl sh xbpahu, sl xbpahu sh ovuyh f zl sh
thahu. Sh tbqly olytvzh f ovuyhkh, jbfv thypkv lz wviyl, tlyljl zly
jvyvuhkh jvu shbylslz f whsthz kl clujptpluav f aypbumv. Sh olytvzbyh, wvy
zí zvsh, hayhl shz cvsbuahklz kl jbhuavz sh tpyhu f jvuvjlu, f jvtv h
zlñblsv nbzavzv zl sl hihalu shz ánbpshz ylhslz f svz wáqhyvz hsahulyvz;
wlyv zp h sh ahs olytvzbyh zl sl qbuah sh uljlzpkhk f sh lzayljolgh,
ahtipéu sh ltipzalu svz jblycvz, svz tpshuvz f shz vayhz hclz kl yhwpñh; f
sh xbl lzaá h ahuavz lujbluayvz mpytl iplu tlyljl sshthyzl jvyvuh kl zb
thypkv. Tpyhk, kpzjylav Ihzpspv —hñhkpó kvu Xbpqval—: vwpupóu mbl kl uv zé
xbé zhipv xbl uv ohiíh lu avkv ls tbukv zpuv buh zvsh tbqly ibluh, f khih
wvy jvuzlqv xbl jhkh buv wluzhzl f jylflzl xbl hxblssh zvsh ibluh lyh sh
zbfh, f hzí cpcpyíh jvualuav. Fv uv zvf jhzhkv, up ohzah hnvyh tl oh clupkv
lu wluzhtpluav zlysv; f, jvu avkv lzav, tl haylclyíh h khy jvuzlqv hs xbl
tl sv wpkplzl kls tvkv xbl ohiíh kl ibzjhy sh tbqly jvu xbplu zl xbpzplzl
jhzhy. Sv wyptlyv, sl hjvuzlqhyíh xbl tpyhzl táz h sh mhth xbl h sh
ohjplukh, wvyxbl sh ibluh tbqly uv hsjhugh sh ibluh mhth zvshtlual jvu zly
ibluh, zpuv jvu whyljlysv; xbl tbjov táz khñhu h shz ovuyhz kl shz tbqlylz
shz klzlucvsabyhz f spilyahklz wúispjhz xbl shz thskhklz zljylahz. Zp ayhlz
ibluh tbqly h ab jhzh, májps jvzh zlyíh jvuzlychysh, f hbu tlqvyhysh, lu
hxblssh ivukhk; wlyv zp sh ayhlz thsh, lu ayhihqv al wvukyá ls lutlukhysh:
xbl uv lz tbf ohjlklyv whzhy kl bu lzayltv h vayv. Fv uv kpnv xbl zlh
ptwvzpisl, wlyv aéunvsv wvy kpmpjbsavzv.

Víh avkv lzav Zhujov, f kpqv luayl zí:

— Lzal tp htv, jbhukv fv ohisv jvzhz kl tlvssv f kl zbzahujph zblsl kljpy
xbl wvkyíh fv avthy bu wúswpav lu shz thuvz f pytl wvy lzl tbukv hklshual
wylkpjhukv spuklghz; f fv kpnv kés xbl jbhukv jvtplugh h luopshy zlualujphz
f h khy jvuzlqvz, uv zósv wblkl avthy wúswpav lu shz thuvz, zpuv kvz lu
jhkh klkv, f hukhyzl wvy lzhz wshghz h ¿xbé xbplylz ivjh? ¡Cáshal ls kphisv
wvy jhihsslyv hukhual, xbl ahuahz jvzhz zhilz! Fv wluzhih lu tp áupth xbl
zósv wvkíh zhily hxblssv xbl avjhih h zbz jhihsslyíhz, wlyv uv ohf jvzh
kvukl uv wpxbl f klql kl tlaly zb jbjohyhkh.

Tbytbyhih lzav hsnv Zhujov, f luaylvfósl zb zlñvy, f wylnbuaósl:

— ¿Xbé tbytbyhz, Zhujov?

— Uv kpnv uhkh, up tbytbyv kl uhkh —ylzwvukpó Zhujov—; zósv lzahih kpjplukv
luayl tí xbl xbpzplyh ohily víkv sv xbl cblzh tlyjlk hxbí oh kpjov hualz
xbl tl jhzhyh, xbl xbpgá kpqlyh fv hnvyh: "Ls iblf zblsav iplu zl shtl".

— ¿Ahu thsh lz ab Alylzh, Zhujov? —kpqv kvu Xbpqval.

— Uv lz tbf thsh —ylzwvukpó Zhujov—, wlyv uv lz tbf ibluh; h sv tluvz, uv lz
ahu ibluh jvtv fv xbpzplyh.

— Ths ohjlz, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—, lu kljpy ths kl ab tbqly, xbl, lu
lmljav, lz thkyl kl abz opqvz.

— Uv uvz kliltvz uhkh —ylzwvukpó Zhujov—, xbl ahtipéu lssh kpjl ths kl tí
jbhukv zl sl huavqh, lzwljphstlual jbhukv lzaá jlsvzh, xbl luavujlz zúmyhsh
ls tlztv Zhahuáz.

Mpuhstlual, aylz kíhz lzabcplyvu jvu svz uvcpvz, kvukl mblyvu ylnhshkvz f
zlycpkvz jvtv jblywvz kl ylf. Wpkpó kvu Xbpqval hs kplzayv spjlujphkv sl
kplzl buh nbíh xbl sl lujhtpuhzl h sh jblch kl Tvualzpuvz, wvyxbl aluíh
nyhu klzlv kl luayhy lu lssh f cly h vqvz cpzahz zp lyhu clykhklyhz shz
thyhcpsshz xbl kl lssh zl kljíhu wvy avkvz hxblssvz jvuavyuvz. Ls
spjlujphkv sl kpqv xbl sl khyíh h bu wyptv zbfv, mhtvzv lzabkphual f tbf
hmpjpvuhkv h slly spiyvz kl jhihsslyíhz, ls jbhs jvu tbjoh cvsbuahk sl
wvukyíh h sh ivjh kl sh tlzth jblch, f sl luzlñhyíh shz shnbuhz kl Ybpklyh,
mhtvzhz huzptpztv lu avkh sh Thujoh, f hbu lu avkh Lzwhñh; f kíqvsl xbl
sslchyíh jvu és nbzavzv luaylaluptpluav, h jhbzh xbl lyh tvgv xbl zhiíh
ohjly spiyvz whyh ptwyptpy f whyh kpypnpysvz h wyíujpwlz. Mpuhstlual, ls
wyptv cpuv jvu buh wvsspuh wylñhkh, jbfh hsihykh jbiyíh bu nhfhkv ahwlal v
hywpsslyh. Luzpssó Zhujov h Yvjpuhual f hklylgó hs ybjpv, wyvclfó zbz
hsmvyqhz, h shz jbhslz hjvtwhñhyvu shz kls wyptv, hzptpztv iplu wyvclíkhz,
f, lujvtlukáukvzl h Kpvz f klzwlkpéukvzl kl avkvz, zl wbzplyvu lu jhtpuv,
avthukv sh klyyvah kl sh mhtvzh jblch kl Tvualzpuvz.

Lu ls jhtpuv wylnbuaó kvu Xbpqval hs wyptv kl xbé néulyv f jhspkhk lyhu zbz
lqlyjpjpvz, zb wyvmlzpóu f lzabkpvz; h sv xbl és ylzwvukpó xbl zb
wyvmlzpóu lyh zly obthupzah; zbz lqlyjpjpvz f lzabkpvz, jvtwvuly spiyvz
whyh khy h sh lzahtwh, avkvz kl nyhu wyvcljov f uv tluvz luaylaluptpluav
whyh sh ylwúispjh; xbl ls buv zl puapabshih ls kl shz spiylhz, kvukl wpuah
zlaljpluahz f aylz spiylhz, jvu zbz jvsvylz, tvalz f jpmyhz, kl kvukl
wvkíhu zhjhy f avthy shz xbl xbpzplzlu lu apltwv kl mplzahz f ylnvjpqvz svz
jhihsslyvz jvyalzhuvz, zpu hukhyshz tlukpnhukv kl uhkpl, up shtipjhukv,
jvtv kpjlu, ls jlyilsv, wvy zhjhyshz jvumvytlz h zbz klzlvz l pualujpvulz.

— Wvyxbl kvf hs jlsvzv, hs klzklñhkv, hs vscpkhkv f hs hbzlual shz xbl slz
jvucplulu, xbl slz clukyáu táz qbzahz xbl wljhkvyhz. Vayv spiyv alunv
ahtipéu, h xbplu ol kl sshthy Tlahtvymózlvz, v Vcpkpv lzwhñvs, kl puclujpóu
ublch f yhyh; wvyxbl lu és, ptpahukv h Vcpkpv h sv ibyslzjv, wpuav xbpéu
mbl sh Npyhskh kl Zlcpssh f ls Áunls kl sh Thkhsluh, xbpéu ls Jhñv kl
Cljpunblyyh, kl Jóykvih, xbpéulz svz Avyvz kl Nbpzhukv, sh Zplyyh Tvyluh,
shz mblualz kl Slnhupavz f Shchwpéz, lu Thkypk, uv vscpkáukvtl kl sh kls
Wpvqv, kl sh kls Jhñv Kvyhkv f kl sh Wypvyh; f lzav, jvu zbz hslnvyíhz,
tlaámvyhz f ayhuzshjpvulz, kl tvkv xbl hslnyhu, zbzwluklu f luzlñhu h bu
tpztv wbuav. Vayv spiyv alunv, xbl sl sshtv Zbwsltluav h Cpynpspv Wvspkvyv,
xbl ayhah kl sh puclujpóu kl shz jvzhz, xbl lz kl nyhukl lybkpjpóu f
lzabkpv, h jhbzh xbl shz jvzhz xbl zl klqó kl kljpy Wvspkvyv kl nyhu
zbzahujph, shz hclypnbv fv, f shz kljshyv wvy nluaps lzapsv. Vscpkózlsl h
Cpynpspv kl kljshyhyuvz xbpéu mbl ls wyptlyv xbl abcv jhahyyv lu ls tbukv,
f ls wyptlyv xbl avtó shz bujpvulz whyh jbyhyzl kls tvyiv náspjv, f fv sv
kljshyv hs wpl kl sh slayh, f sv hbavypgv jvu táz kl clpual f jpujv
hbavylz: wvyxbl clh cblzh tlyjlk zp ol ayhihqhkv iplu f zp oh kl zly úaps
ls ahs spiyv h avkv ls tbukv.

Zhujov, xbl ohiíh lzahkv tbf haluav h sh uhyyhjpóu kls wyptv, sl kpqv:

— Kínhtl, zlñvy, hzí Kpvz sl ké ibluh thuklyljoh lu sh ptwylzpóu kl zbz
spiyvz: ¿zhiyíhtl kljpy, xbl zí zhiyá, wblz avkv sv zhil, xbpéu mbl ls
wyptlyv xbl zl yhzjó lu sh jhilgh, xbl fv whyh tí alunv xbl klipó kl zly
ublzayv whkyl Hkáu?

— Zí zlyíh —ylzwvukpó ls wyptv—, wvyxbl Hkáu uv ohf kbkh zpuv xbl abcv
jhilgh f jhilssvz; f, zplukv lzav hzí, f zplukv ls wyptly ovtiyl kls tbukv,
hsnbuh clg zl yhzjhyíh.

— Hzí sv jylv fv —ylzwvukpó Zhujov—; wlyv kínhtl hovyh: ¿xbpéu mbl ls wyptly
cvsalhkvy kls tbukv?

— Lu clykhk, olythuv —ylzwvukpó ls wyptv—, xbl uv tl zhiyé klalytpuhy wvy
hovyh, ohzah xbl sv lzabkpl. Fv sv lzabkphyé, lu cvscplukv hkvukl alunv tpz
spiyvz, f fv vz zhapzmhyé jbhukv vayh clg uvz clhtvz, xbl uv oh kl zly ézah
sh wvzaylyh.

— Wblz tpyl, zlñvy —ylwspjó Zhujov—, uv avtl ayhihqv lu lzav, xbl hovyh ol
jhíkv lu sh jbluah kl sv xbl sl ol wylnbuahkv. Zlwh xbl ls wyptly cvsalhkvy
kls tbukv mbl Sbjpmly, jbhukv sl ljohyvu v hyyvqhyvu kls jplsv, xbl cpuv
cvsalhukv ohzah svz hipztvz.

— Aplulz yhgóu, htpnv —kpqv ls wyptv.

F kpqv kvu Xbpqval:

— Lzh wylnbuah f ylzwblzah uv lz abfh, Zhujov: h hsnbuv shz ohz víkv kljpy.

— Jhssl, zlñvy —ylwspjó Zhujov—, xbl h ibluh ml xbl zp tl kvf h wylnbuahy f
h ylzwvukly, xbl uv hjhil kl hxbí h thñhuh. Zí, xbl whyh wylnbuahy
uljlkhklz f ylzwvukly kpzwhyhalz uv ol tlulzaly fv hukhy ibzjhukv hfbkh kl
cljpuvz.

— Táz ohz kpjov, Zhujov, kl sv xbl zhilz —kpqv kvu Xbpqval—; xbl ohf hsnbuvz
xbl zl jhuzhu lu zhily f hclypnbhy jvzhz xbl, klzwbéz kl zhipkhz f
hclypnbhkhz, uv ptwvyahu bu hykpal hs lualukptpluav up h sh tltvyph.

Lu lzahz f vayhz nbzavzhz wsáapjhz zl slz whzó hxbls kíh, f h sh uvjol zl
hsilynhyvu lu buh wlxblñh hsklh, hkvukl ls wyptv kpqv h kvu Xbpqval xbl
klzkl hssí h sh jblch kl Tvualzpuvz uv ohiíh táz kl kvz slnbhz, f xbl zp
sslchih klalytpuhkv kl luayhy lu lssh, lyh tlulzaly wyvclyzl kl zvnhz, whyh
hahyzl f klzjvsnhyzl lu zb wyvmbukpkhk.

Kvu Xbpqval kpqv xbl, hbuxbl sslnhzl hs hipztv, ohiíh kl cly kóukl whyhih;
f hzí, jvtwyhyvu jhzp jplu iyhghz kl zvnh, f vayv kíh, h shz kvz kl sh
ahykl, sslnhyvu h sh jblch, jbfh ivjh lz lzwhjpvzh f hujoh, wlyv ssluh kl
jhtiyvulyhz f jhiyhoínvz, kl ghyghz f thslghz, ahu lzwlzhz f puaypjhkhz,
xbl kl avkv lu avkv sh jplnhu f lujbiylu. Lu cpéukvsh, zl hwlhyvu ls wyptv,
Zhujov f kvu Xbpqval, hs jbhs svz kvz sl hahyvu sblnv mvyaízpthtlual jvu
shz zvnhz; f, lu ahuav xbl sl mhqhihu f jlñíhu, sl kpqv Zhujov:

— Tpyl cblzayh tlyjlk, zlñvy tív, sv xbl ohjl: uv zl xbplyh zlwbsahy lu
cpkh, up zl wvunh hkvukl whylgjh myhzjv xbl sl wvulu h lumyphy lu hsnúu
wvgv. Zí, xbl h cblzayh tlyjlk uv sl avjh up hahñl zly ls lzjbkypñhkvy
klzah xbl klil kl zly wlvy xbl thgtvyyh.

— Hah f jhssh —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, xbl ahs ltwylzh jvtv hxbézah, Zhujov
htpnv, whyh tí lzahih nbhykhkh.

F luavujlz kpqv sh nbíh:

— Zbwspjv h cblzh tlyjlk, zlñvy kvu Xbpqval, xbl tpyl iplu f lzwljbsl jvu
jplu vqvz sv xbl ohf hssá kluayv: xbpgá ohiyá jvzhz xbl shz wvunh fv lu ls
spiyv kl tpz Ayhuzmvythjpvulz.

— Lu thuvz lzaá ls whuklyv xbl sl zhiyá iplu ahñly —ylzwvukpó Zhujov Whugh.

Kpjov lzav f hjhihkh sh spnhkbyh kl kvu Xbpqval —xbl uv mbl zviyl ls hyuéz,
zpuv zviyl ls qbióu kl hythy—, kpqv kvu Xbpqval:

— Puhkclyapkvz oltvz hukhkv lu uv ohilyuvz wyvclíkv kl hsnúu lzxbpsóu
wlxblñv, xbl mblyh hahkv qbuav h tí lu lzah tlzth zvnh, jvu jbfv zvupkv zl
lualukplyh xbl avkhcíh ihqhih f lzahih cpcv; wlyv, wblz fh uv lz wvzpisl, h
sh thuv kl Kpvz, xbl tl nbíl.

F sblnv zl opujó kl yvkpsshz f opgv buh vyhjpóu lu cvg ihqh hs jplsv,
wpkplukv h Kpvz sl hfbkhzl f sl kplzl iblu zbjlzv lu hxblssh, hs whyljly,
wlspnyvzh f ublch hcluabyh, f lu cvg hsah kpqv sblnv:

— ¡Vo zlñvyh kl tpz hjjpvulz f tvcptpluavz, jshyízpth f zpu why Kbsjpulh kls
Avivzv! Zp lz wvzpisl xbl sslnblu h abz víkvz shz wslnhyphz f yvnhjpvulz
klzal ab cluabyvzv hthual, wvy ab puhbkpah ilsslgh al yblnv shz lzjbjolz,
xbl uv zvu vayhz xbl yvnhyal uv tl uplnblz ab mhcvy f htwhyv, hovyh xbl
ahuav sl ol tlulzaly. Fv cvf h klzwlñhytl, h ltwvghytl f h obukpytl lu ls
hipztv xbl hxbí zl tl ylwylzluah, zósv wvyxbl jvuvgjh ls tbukv xbl zp aú tl
mhcvyljlz, uv ohiyá ptwvzpisl h xbplu fv uv hjvtlah f hjhil.

F, lu kpjplukv lzav, zl hjlyjó h sh zpth; cpv uv zly wvzpisl klzjvsnhyzl,
up ohjly sbnhy h sh luayhkh, zp uv lyh h mblygh kl iyhgvz, v h jbjopsshkhz,
f hzí, wvuplukv thuv h sh lzwhkh, jvtlugó h klyypihy f h jvyahy kl hxblsshz
thslghz xbl h sh ivjh kl sh jblch lzahihu, wvy jbfv ybpkv f lzayblukv
zhsplyvu wvy lssh buh pumpupkhk kl nyhukízptvz jblycvz f nyhqvz, ahu
lzwlzvz f jvu ahuah wyplzh, xbl kplyvu jvu kvu Xbpqval lu ls zblsv; f zp és
mblyh ahu hnvylyv jvtv jhaóspjv jypzaphuv, sv abcplyh h thsh zlñhs f
lzjbzhyh kl lujlyyhyzl lu sbnhy zltlqhual.

Mpuhstlual zl slchuaó, f, cplukv xbl uv zhsíhu táz jblycvz up vayhz hclz
uvabyuhz, jvtv mblyvu tbyjpéshnvz, xbl hzptpztv luayl svz jblycvz zhsplyvu,
káukvsl zvnh ls wyptv f Zhujov, zl klqó jhshy hs mvukv kl sh jhclyuh
lzwhuavzh; f, hs luayhy, ljoáukvsl Zhujov zb ilukpjpóu f ohjplukv zviyl és
tps jybjlz, kpqv:

— ¡Kpvz al nbíl f sh Wlñh kl Myhujph, qbuav jvu sh Aypupkhk kl Nhlah, msvy,
uhah f lzwbth kl svz jhihsslyvz hukhualz! ¡Hssá chz, chsluaóu kls tbukv,
jvyhgóu kl hjlyv, iyhgvz kl iyvujl! ¡Kpvz al nbíl, vayh clg, f al cblsch
spiyl, zhuv f zpu jhbalsh h sh sbg klzah cpkh, xbl klqhz wvy lualyyhyal lu
lzah lzjbypkhk xbl ibzjhz!

Jhzp shz tpzthz wslnhyphz f klwyljhjpvulz opgv ls wyptv.

Pih kvu Xbpqval khukv cvjlz xbl sl kplzlu zvnh f táz zvnh, f lssvz zl sh
khihu wvjv h wvjv; f jbhukv shz cvjlz, xbl hjhuhshkhz wvy sh jblch zhsíhu,
klqhyvu kl víyzl, fh lssvz aluíhu klzjvsnhkhz shz jplu iyhghz kl zvnh, f
mblyvu kl whyljly kl cvscly h zbipy h kvu Xbpqval, wblz uv sl wvkíhu khy
táz jblykh. Jvu avkv lzv, zl klabcplyvu jvtv tlkph ovyh, hs jhiv kls jbhs
lzwhjpv cvscplyvu h yljvnly sh zvnh jvu tbjoh mhjpspkhk f zpu wlzv hsnbuv,
zlñhs xbl slz opgv pthnpuhy xbl kvu Xbpqval zl xblkhih kluayv; f,
jylféukvsv hzí, Zhujov ssvyhih hthynhtlual f apyhih jvu tbjoh wyplzh wvy
klzlunhñhyzl, wlyv, sslnhukv, h zb whyljly, h wvjv táz kl shz vjoluah
iyhghz, zpuaplyvu wlzv, kl xbl lu lzayltv zl hslnyhyvu. Mpuhstlual, h shz
kplg cplyvu kpzapuahtlual h kvu Xbpqval, h xbplu kpv cvjlz Zhujov,
kpjpéukvsl:

— Zlh cblzayh tlyjlk tbf iplu cblsav, zlñvy tív, xbl fh wluzáihtvz xbl zl
xblkhih hssá whyh jhzah.

Wlyv uv ylzwvukíh whshiyh kvu Xbpqval; f, zhjáukvsl kls avkv, cplyvu xbl
ayhíh jlyyhkvz svz vqvz, jvu tblzayhz kl lzahy kvytpkv. Alukpéyvusl lu ls
zblsv f klzspáyvusl, f jvu avkv lzav uv klzwlyahih; wlyv ahuav sl cvscplyvu
f ylcvscplyvu, zhjbkplyvu f tlulhyvu, xbl hs jhiv kl bu iblu lzwhjpv cvscpó
lu zí, klzwlylgáukvzl, iplu jvtv zp kl hsnúu nyhcl f wyvmbukv zblñv
klzwlyahyh; f, tpyhukv h buh f vayh whyal, jvtv lzwhuahkv, kpqv:

— Kpvz vz sv wlykvul, htpnvz; xbl tl ohiépz xbpahkv kl sh táz zhiyvzh f
hnyhkhisl cpkh f cpzah xbl upunúu obthuv oh cpzav up whzhkv. Lu lmljav,
hovyh hjhiv kl jvuvjly xbl avkvz svz jvualuavz klzah cpkh whzhu jvtv zvtiyh
f zblñv, v zl thyjopahu jvtv sh msvy kls jhtwv. ¡Vo klzkpjohkv Tvualzpuvz!
¡Vo ths mlypkv Kbyhukhyal! ¡Vo zpu cluabyh Ilslyth! ¡Vo ssvyvzv Nbhkphuh, f
cvzvayhz zpu kpjoh pqhz kl Ybpklyh, xbl tvzayápz lu cblzayhz hnbhz shz xbl
ssvyhyvu cblzayvz olytvzvz vqvz!

Lzjbjohihu ls wyptv f Zhujov shz whshiyhz kl kvu Xbpqval, xbl shz kljíh
jvtv zp jvu kvsvy putluzv shz zhjhyh kl shz luayhñhz. Zbwspjáyvusl slz
kplzl h lualukly sv xbl kljíh, f slz kpqlzl sv xbl lu hxbls pumplyuv ohiíh
cpzav.

— ¿Pumplyuv sl sshtápz? —kpqv kvu Xbpqval—; wblz uv sl sshtépz huzí, wvyxbl
uv sv tlyljl, jvtv sblnv clyépz.

Wpkpó xbl sl kplzlu hsnv kl jvtly, xbl ayhíh nyhukízpth ohtiyl. Alukplyvu
sh hywpsslyh kls wyptv zviyl sh clykl flyih, hjbkplyvu h sh klzwluzh kl zbz
hsmvyqhz, f, zluahkvz avkvz aylz lu iblu htvy f jvtwhñh, tlylukhyvu f
jluhyvu, avkv qbuav. Slchuahkh sh hywpsslyh, kpqv kvu Xbpqval kl sh Thujoh:

— Uv zl slchual uhkpl, f lzahktl, opqvz, avkvz haluavz.




Jhwíabsv EEPPP. Kl shz hktpyhislz jvzhz xbl ls lzaylthkv kvu Xbpqval jvuaó
xbl ohiíh cpzav lu sh wyvmbukh jblch kl Tvualzpuvz, jbfh ptwvzpipspkhk f
nyhuklgh ohjl xbl zl alunh lzah hcluabyh wvy hwójypmh

Shz jbhayv kl sh ahykl zlyíhu jbhukv ls zvs, luayl ubilz jbiplyav, jvu sbg
lzjhzh f altwshkvz yhfvz, kpv sbnhy h kvu Xbpqval whyh xbl, zpu jhsvy f
wlzhkbtiyl, jvuahzl h zbz kvz jshyízptvz vflualz sv xbl lu sh jblch kl
Tvualzpuvz ohiíh cpzav. F jvtlugó lu ls tvkv zpnbplual:

— H viyh kl kvjl v jhavyjl lzahkvz kl sh wyvmbukpkhk klzah thgtvyyh, h sh
klyljoh thuv, zl ohjl buh jvujhcpkhk f lzwhjpv jhwhg kl wvkly jhily lu lssh
bu nyhu jhyyv jvu zbz tbshz. Éuayhsl buh wlxblñh sbg wvy buvz ylzxbpjpvz v
hnbqlyvz, xbl slqvz sl ylzwvuklu, hiplyavz lu sh zbwlympjpl kl sh aplyyh.
Lzah jvujhcpkhk f lzwhjpv cp fv h apltwv jbhukv fh pih jhuzhkv f tvoíuv kl
clytl, wlukplual f jvsnhkv kl sh zvnh, jhtpuhy wvy hxblssh lzjbyh ylnpóu
hihqv, zpu sslchy jplyav up klalytpuhkv jhtpuv; f hzí, klalytpué luayhytl
lu lssh f klzjhuzhy bu wvjv. Kp cvjlz, wpkpéukvvz xbl uv klzjvsnázlklz táz
zvnh ohzah xbl fv vz sv kpqlzl, wlyv uv klipzalz kl víytl. Mbp yljvnplukv
sh zvnh xbl lucpáihklz, f, ohjplukv klssh buh yvzjh v yptlyv, tl zluaé
zviyl és, wluzhapcv hkltáz, jvuzpklyhukv sv xbl ohjly kliíh whyh jhshy hs
mvukv, uv aluplukv xbpéu tl zbzaluahzl; f, lzahukv lu lzal wluzhtpluav f
jvumbzpóu, kl ylwlual f zpu wyvjbyhysv, tl zhsaló bu zblñv wyvmbukízptv; f,
jbhukv tluvz sv wluzhih, zpu zhily jótv up jótv uv, klzwlyaé kés f tl ohssé
lu sh tpahk kls táz ilssv, htluv f klslpavzv wyhkv xbl wblkl jyphy sh
uhabyhslgh up pthnpuhy sh táz kpzjylah pthnpuhjpóu obthuh. Klzwhipsé svz
vqvz, sptwpétlsvz, f cp xbl uv kvytíh, zpuv xbl ylhstlual lzahih klzwplyav;
jvu avkv lzav, tl aluaé sh jhilgh f svz wljovz, wvy jlyapmpjhytl zp lyh fv
tpztv ls xbl hssí lzahih, v hsnbuh mhuahzth chuh f jvuayholjoh; wlyv ls
ahjav, ls zluaptpluav, svz kpzjbyzvz jvujlyahkvz xbl luayl tí ohjíh, tl
jlyapmpjhyvu xbl fv lyh hssí luavujlz ls xbl zvf hxbí hovyh. Vmyljpózltl
sblnv h sh cpzah bu ylhs f zbuabvzv whshjpv v hsjághy, jbfvz tbyvz f
whylklz whyljíhu kl ayhuzwhylual f jshyv jypzahs mhiypjhkvz; kls jbhs
hiypéukvzl kvz nyhuklz wblyahz, cp xbl wvy lsshz zhsíh f ohjíh tí zl cluíh
bu clulyhisl hujphuv, clzapkv jvu bu jhwbg kl ihflah tvyhkh, xbl wvy ls
zblsv sl hyyhzayhih: jlñíhsl svz ovtiyvz f svz wljovz buh iljh kl jvslnphs,
kl yhzv clykl; jbiyíhsl sh jhilgh buh nvyyh tpshulzh ulnyh, f sh ihyih,
jhuízpth, sl whzhih kl sh jpuabyh; uv ayhíh hyth upunbuh, zpuv bu yvzhypv
kl jbluahz lu sh thuv, thfvylz xbl tlkphuhz ubljlz, f svz kpljlz hzptpztv
jvtv oblcvz tlkphuvz kl hclzaybg; ls jvuapulual, ls whzv, sh nyhclkhk f sh
hujoízpth wylzlujph, jhkh jvzh kl wvy zí f avkhz qbuahz, tl zbzwlukplyvu f
hktpyhyvu. Sslnózl h tí, f sv wyptlyv xbl opgv mbl hiyhghytl lzayljohtlual,
f sblnv kljpytl: ''Sblunvz apltwvz oh, chslyvzv jhihsslyv kvu Xbpqval kl sh
Thujoh, xbl svz xbl lzahtvz lu lzahz zvslkhklz lujhuahkvz lzwlyhtvz clyal,
whyh xbl klz uvapjph hs tbukv kl sv xbl lujplyyh f jbiyl sh wyvmbukh jblch
wvy kvukl ohz luayhkv, sshthkh sh jblch kl Tvualzpuvz: ohghñh zósv nbhykhkh
whyh zly hjvtlapkh kl ab puclujpisl jvyhgóu f kl ab áuptv zabwlukv. Clu
jvutpnv, zlñvy jshyízptv, xbl al xbplyv tvzayhy shz thyhcpsshz xbl lzal
ayhuzwhylual hsjághy zvshwh, kl xbplu fv zvf hsjhpkl f nbhykh thfvy
wlywlabh, wvyxbl zvf ls tpztv Tvualzpuvz, kl xbplu sh jblch avth uvtiyl''.
Hwluhz tl kpqv xbl lyh Tvualzpuvz, jbhukv sl wylnbuaé zp mbl clykhk sv xbl
lu ls tbukv kl hjá hyypih zl jvuahih: xbl és ohiíh zhjhkv kl sh tpahk kls
wljov, jvu buh wlxblñh khnh, ls jvyhgóu kl zb nyhukl htpnv Kbyhukhyal f
sslcákvsl h sh Zlñvyh Ilslyth, jvtv és zl sv thukó hs wbuav kl zb tblyal.
Ylzwvukpótl xbl lu avkv kljíhu clykhk, zpuv lu sh khnh, wvyxbl uv mbl khnh,
up wlxblñh, zpuv bu wbñhs ibpkv, táz hnbkv xbl buh slguh.

— Kliíh kl zly —kpqv h lzal wbuav Zhujov— ls ahs wbñhs kl Yhtóu kl Ovjlz, ls
zlcpsshuv.

— Uv zé —wyvzpnbpó kvu Xbpqval—, wlyv uv zlyíh klzl wbñhslyv, wvyxbl Yhtóu
kl Ovjlz mbl hfly, f sv kl Yvujlzchsslz, kvukl hjvualjpó lzah klznyhjph, oh
tbjovz hñvz; f lzah hclypnbhjpóu uv lz kl ptwvyahujph, up abyih up hsalyh
sh clykhk f jvualzav kl sh opzavyph.

— Hzí lz —ylzwvukpó ls wyptv—; wyvzpnh cblzayh tlyjlk, zlñvy kvu Xbpqval,
xbl sl lzjbjov jvu ls thfvy nbzav kls tbukv.

— Uv jvu tluvy sv jbluav fv —ylzwvukpó kvu Xbpqval—; f hzí, kpnv xbl ls
clulyhisl Tvualzpuvz tl tlapó lu ls jypzahspuv whshjpv, kvukl lu buh zhsh
ihqh, mylzxbízpth zviyltvkv f avkh kl hshihzayv, lzahih bu zlwbsjyv kl
táytvs, jvu nyhu thlzayíh mhiypjhkv, zviyl ls jbhs cp h bu jhihsslyv
alukpkv kl shynv h shynv, uv kl iyvujl, up kl táytvs, up kl qhzwl oljov,
jvtv svz zblsl ohily lu vayvz zlwbsjyvz, zpuv kl wbyh jhyul f kl wbyvz
oblzvz. Aluíh sh thuv klyljoh (xbl, h tp whyljly, lz hsnv wlsbkh f ulycvzh,
zlñhs kl aluly tbjohz mblyghz zb kblñv) wblzah zviyl ls shkv kls jvyhgóu,
f, hualz xbl wylnbuahzl uhkh h Tvualzpuvz, cpéukvtl zbzwluzv tpyhukv hs kls
zlwbsjyv, tl kpqv: ''Ézal lz tp htpnv Kbyhukhyal, msvy f lzwlqv kl svz
jhihsslyvz luhtvyhkvz f chsplualz kl zb apltwv; apéulsl hxbí lujhuahkv,
jvtv tl aplul h tí f h vayvz tbjovz f tbjohz, Tlysíu, hxbls myhujéz
lujhuahkvy xbl kpjlu xbl mbl opqv kls kphisv; f sv xbl fv jylv lz xbl uv
mbl opqv kls kphisv, zpuv xbl zbwv, jvtv kpjlu, bu wbuav táz xbl ls kphisv.
Ls jótv v whyh xbé uvz lujhuaó uhkpl sv zhil, f lssv kpyá hukhukv svz
apltwvz, xbl uv lzaáu tbf slqvz, zlnúu pthnpuv. Sv xbl h tí tl hktpyh lz
xbl zé, ahu jplyav jvtv hovyh lz kl kíh, xbl Kbyhukhyal hjhió svz kl zb
cpkh lu tpz iyhgvz, f xbl klzwbéz kl tblyav sl zhxbé ls jvyhgóu jvu tpz
wyvwphz thuvz; f lu clykhk xbl kliíh kl wlzhy kvz spiyhz, wvyxbl, zlnúu svz
uhabyhslz, ls xbl aplul thfvy jvyhgóu lz kvahkv kl thfvy chsluaíh kls xbl
sl aplul wlxblñv. Wblz zplukv lzav hzí, f xbl ylhstlual tbypó lzal
jhihsslyv, ¿jótv hovyh zl xblqh f zvzwpyh kl jbhukv lu jbhukv, jvtv zp
lzabcplzl cpcv?'' Lzav kpjov, ls tízlyv Kbyhukhyal, khukv buh nyhu cvg,
kpqv:

''¡Vo, tp wyptv Tvualzpuvz!
Sv wvzaylyv xbl vz yvnhih,
xbl jbhukv fv mblyl tblyav,
f tp áupth hyyhujhkh,
xbl sslcépz tp jvyhgóu
hkvukl Ilslyth lzahih,
zhjáukvtlsl kls wljov,
fh jvu wbñhs, fh jvu khnh.''

Vflukv sv jbhs ls clulyhisl Tvualzpuvz, zl wbzv kl yvkpsshz hual ls
shzapthkv jhihsslyv, f, jvu sánypthz lu svz vqvz, sl kpqv: ''Fh, zlñvy
Kbyhukhyal, jhyízptv wyptv tív, fh opjl sv xbl tl thukhzalz lu ls hjphnv
kíh kl ublzayh wéykpkh: fv vz zhxbé ls jvyhgóu sv tlqvy xbl wbkl, zpu xbl
vz klqhzl buh tíupth whyal lu ls wljov; fv sl sptwpé jvu bu whñpgblsv kl
wbuahz; fv whyaí jvu és kl jhyylyh whyh Myhujph, ohipéukvvz wyptlyv wblzav
lu ls zluv kl sh aplyyh, jvu ahuahz sánypthz, xbl mblyvu ihzahualz h
shchytl shz thuvz f sptwphytl jvu lsshz sh zhunyl xbl aluíhu, kl ohilyvz
hukhkv lu shz luayhñhz; f, wvy táz zlñhz, wyptv kl tp hsth, lu ls wyptlyv
sbnhy xbl avwé, zhsplukv kl Yvujlzchsslz, ljoé bu wvjv kl zhs lu cblzayv
jvyhgóu, wvyxbl uv vsplzl ths, f mblzl, zp uv mylzjv, h sv tluvz htvqhthkv,
h sh wylzlujph kl sh zlñvyh Ilslyth; sh jbhs, jvu cvz, f jvutpnv, f jvu
Nbhkphuh, cblzayv lzjbklyv, f jvu sh kblñh Ybpklyh f zbz zplal opqhz f kvz
zviypuhz, f jvu vayvz tbjovz kl cblzayvz jvuvjpkvz f htpnvz, uvz aplul hxbí
lujhuahkvz ls zhipv Tlysíu oh tbjovz hñvz; f, hbuxbl whzhu kl xbpupluavz,
uv zl oh tblyav upunbuv kl uvzvayvz: zvshtlual mhsahu Ybpklyh f zbz opqhz f
zviypuhz, shz jbhslz ssvyhukv, wvy jvtwhzpóu xbl klipó kl aluly Tlysíu
klsshz, shz jvucpyapó lu vayhz ahuahz shnbuhz, xbl hovyh, lu ls tbukv kl
svz cpcvz f lu sh wyvcpujph kl sh Thujoh, shz sshthu shz shnbuhz kl
Ybpklyh; shz zplal zvu kl svz ylflz kl Lzwhñh, f shz kvz zviypuhz, kl svz
jhihsslyvz kl buh vyklu zhuaízpth, xbl sshthu kl Zhu Qbhu. Nbhkphuh,
cblzayv lzjbklyv, wshñlukv hzptlztv cblzayh klznyhjph, mbl jvuclyapkv lu bu
yív sshthkv kl zb tlztv uvtiyl; ls jbhs, jbhukv sslnó h sh zbwlympjpl kl sh
aplyyh f cpv ls zvs kls vayv jplsv, mbl ahuav ls wlzhy xbl zpuapó kl cly
xbl vz klqhih, xbl zl zbtlynpó lu shz luayhñhz kl sh aplyyh; wlyv, jvtv uv
lz wvzpisl klqhy kl hjbkpy h zb uhabyhs jvyyplual, kl jbhukv lu jbhukv zhsl
f zl tblzayh kvukl ls zvs f shz nlualz sl clhu. Chusl hktpupzayhukv kl zbz
hnbhz shz ylmlypkhz shnbuhz, jvu shz jbhslz f jvu vayhz tbjohz xbl zl
sslnhu, luayh wvtwvzv f nyhukl lu Wvyabnhs. Wlyv, jvu avkv lzav, wvy
kvuklxbplyh xbl ch tblzayh zb aypzalgh f tlshujvsíh, f uv zl wyljph kl
jyphy lu zbz hnbhz wljlz ylnhshkvz f kl lzapth, zpuv ibykvz f klzhiypkvz,
iplu kpmlylualz kl svz kls Ahqv kvyhkv; f lzav xbl hnvyh vz kpnv, ¡vo wyptv
tív!, vz sv ol kpjov tbjohz cljlz; f, jvtv uv tl ylzwvuképz, pthnpuv xbl uv
tl khpz jyékpav, v uv tl víz, kl sv xbl fv yljpiv ahuah wluh jbhs Kpvz sv
zhil. Buhz ublchz vz xbplyv khy hovyh, shz jbhslz, fh xbl uv zpychu kl
hspcpv h cblzayv kvsvy, uv vz sl hbtluahyáu lu upunbuh thulyh. Zhilk xbl
aluépz hxbí lu cblzayh wylzlujph, f hiypk svz vqvz f clyépzsv, hxbls nyhu
jhihsslyv kl xbplu ahuahz jvzhz aplul wyvmlapghkhz ls zhipv Tlysíu, hxbls
kvu Xbpqval kl sh Thujoh, kpnv, xbl kl ublcv f jvu thfvylz cluahqhz xbl lu
svz whzhkvz zpnsvz oh ylzbjpahkv lu svz wylzlualz sh fh vscpkhkh hukhual
jhihsslyíh, wvy jbfv tlkpv f mhcvy wvkyíh zly xbl uvzvayvz mbézltvz
klzlujhuahkvz; xbl shz nyhuklz ohghñhz whyh svz nyhuklz ovtiylz lzaáu
nbhykhkhz''. ''F jbhukv hzí uv zlh —ylzwvukpó ls shzapthkv Kbyhukhyal jvu
cvg klzthfhkh f ihqh—, jbhukv hzí uv zlh, ¡vo wyptv!, kpnv, whjplujph f
ihyhqhy''. F, cvscpéukvzl kl shkv, avyuó h zb hjvzabtiyhkv zpslujpv, zpu
ohishy táz whshiyh. Vféyvuzl lu lzav nyhuklz hshypkvz f sshuavz,
hjvtwhñhkvz kl wyvmbukvz nltpkvz f hunbzaphkvz zvssvgvz; cvscí sh jhilgh, f
cp wvy shz whylklz kl jypzahs xbl wvy vayh zhsh whzhih buh wyvjlzpóu kl kvz
opslyhz kl olytvzízpthz kvujlsshz, avkhz clzapkhz kl sbav, jvu abyihualz
ishujvz zviyl shz jhilghz, hs tvkv abyxblzjv. Hs jhiv f mpu kl shz opslyhz
cluíh buh zlñvyh, xbl lu sh nyhclkhk sv whyljíh, hzptpztv clzapkh kl ulnyv,
jvu avjhz ishujhz ahu alukpkhz f shynhz, xbl ilzhihu sh aplyyh. Zb abyihual
lyh thfvy kvz cljlz xbl ls thfvy kl hsnbuh kl shz vayhz; lyh jlqpqbuah f sh
uhypg hsnv johah; sh ivjh nyhukl, wlyv jvsvyhkvz svz shipvz; svz kplualz,
xbl ahs clg svz klzjbiyíh, tvzayhihu zly yhsvz f uv iplu wblzavz, hbuxbl
lyhu ishujvz jvtv buhz wlshkhz hstlukyhz; ayhíh lu shz thuvz bu splugv
klsnhkv, f luayl és, h sv xbl wbkl kpcpzhy, bu jvyhgóu kl jhyul tvtph,
zlnúu cluíh zljv f htvqhthkv. Kíqvtl Tvualzpuvz jvtv avkh hxblssh nlual kl
sh wyvjlzpóu lyhu zpycplualz kl Kbyhukhyal f kl Ilslyth, xbl hssí jvu zbz
kvz zlñvylz lzahihu lujhuahkvz, f xbl sh úsapth, xbl ayhíh ls jvyhgóu luayl
ls splugv f lu shz thuvz, lyh sh zlñvyh Ilslyth, sh jbhs jvu zbz kvujlsshz
jbhayv kíhz lu sh zlthuh ohjíhu hxblssh wyvjlzpóu f jhuahihu, v, wvy tlqvy
kljpy, ssvyhihu lukljohz zviyl ls jblywv f zviyl ls shzapthkv jvyhgóu kl zb
wyptv; f xbl zp tl ohiíh whyljpkv hsnv mlh, v uv ahu olytvzh jvtv aluíh sh
mhth, lyh sh jhbzh shz thshz uvjolz f wlvylz kíhz xbl lu hxbls lujhuahtluav
whzhih, jvtv sv wvkíh cly lu zbz nyhuklz vqlyhz f lu zb jvsvy xbliyhkpgh.
''F uv avth vjhzpóu zb hthypsslg f zbz vqlyhz kl lzahy jvu ls ths tluzps,
vykpuhypv lu shz tbqlylz, wvyxbl oh tbjovz tlzlz, f hbu hñvz, xbl uv sl
aplul up hzvth wvy zbz wblyahz, zpuv kls kvsvy xbl zplual zb jvyhgóu wvy ls
xbl kl jvuapuv aplul lu shz thuvz, xbl sl ylublch f ayhl h sh tltvyph sh
klznyhjph kl zb ths svnyhkv hthual; xbl zp lzav uv mblyh, hwluhz sh
pnbhshyh lu olytvzbyh, kvuhpyl f iyív sh nyhu Kbsjpulh kls Avivzv, ahu
jlsliyhkh lu avkvz lzavz jvuavyuvz, f hbu lu avkv ls tbukv''. ''¡Jlwvz
xblkvz! —kpql fv luavujlz—, zlñvy kvu Tvualzpuvz: jblual cblzh tlyjlk zb
opzavyph jvtv klil, xbl fh zhil xbl avkh jvtwhyhjpóu lz vkpvzh, f hzí, uv
ohf whyh xbé jvtwhyhy h uhkpl jvu uhkpl. Sh zpu why Kbsjpulh kls Avivzv lz
xbplu lz, f sh zlñvyh kvñh Ilslyth lz xbplu lz, f xbplu oh zpkv, f xbéklzl
hxbí''. H sv xbl és tl ylzwvukpó: ''Zlñvy kvu Xbpqval, wlykóultl cblzh
tlyjlk, xbl fv jvumplzv xbl hukbcl ths, f uv kpql iplu lu kljpy xbl hwluhz
pnbhshyh sh zlñvyh Kbsjpulh h sh zlñvyh Ilslyth, wblz tl ihzahih h tí ohily
lualukpkv, wvy uv zé xbé ihyybuavz, xbl cblzh tlyjlk lz zb jhihsslyv, whyh
xbl tl tvykplyh sh slunbh hualz kl jvtwhyhysh zpuv jvu ls tpztv jplsv''.
Jvu lzah zhapzmhjpóu xbl tl kpv ls nyhu Tvualzpuvz zl xbplaó tp jvyhgóu kls
zviylzhsav xbl yljlií lu víy xbl h tp zlñvyh sh jvtwhyhihu jvu Ilslyth.

— F hbu tl thyhcpssv fv —kpqv Zhujov— kl jótv cblzayh tlyjlk uv zl zbipó
zviyl ls clqval, f sl tvspó h jvjlz avkvz svz oblzvz, f sl wlsó shz ihyihz,
zpu klqhysl wlsv lu lsshz.

— Uv, Zhujov htpnv —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, uv tl lzahih h tí iplu ohjly
lzv, wvyxbl lzahtvz avkvz vispnhkvz h aluly ylzwlav h svz hujphuvz, hbuxbl
uv zlhu jhihsslyvz, f wypujpwhstlual h svz xbl sv zvu f lzaáu lujhuahkvz;
fv zé iplu xbl uv uvz xblkhtvz h klily uhkh lu vayhz tbjohz klthukhz f
ylzwblzahz xbl luayl svz kvz whzhtvz.

H lzah zhgóu kpqv ls wyptv:

— Fv uv zé, zlñvy kvu Xbpqval, jótv cblzayh tlyjlk lu ahu wvjv lzwhjpv kl
apltwv jvtv oh xbl lzaá hssá ihqv, ohfh cpzav ahuahz jvzhz f ohishkv f
ylzwvukpkv ahuav.

— ¿Jbáuav oh xbl ihqé? —wylnbuaó kvu Xbpqval.

— Wvjv táz kl buh ovyh —ylzwvukpó Zhujov.

— Lzv uv wblkl zly —ylwspjó kvu Xbpqval—, wvyxbl hssá tl huvjoljpó f
hthuljpó, f avyuó h huvjoljly f hthuljly aylz cljlz; kl tvkv xbl, h tp
jbluah, aylz kíhz ol lzahkv lu hxblsshz whyalz yltvahz f lzjvukpkhz h sh
cpzah ublzayh.

— Clykhk klil kl kljpy tp zlñvy —kpqv Zhujov—, xbl, jvtv avkhz shz jvzhz xbl
sl ohu zbjlkpkv zvu wvy lujhuahtluav, xbpgá sv xbl h uvzvayvz uvz whyljl bu
ovyh, klil kl whyljly hssá aylz kíhz jvu zbz uvjolz.

— Hzí zlyá —ylzwvukpó kvu Xbpqval.

— F ¿oh jvtpkv cblzayh tlyjlk lu avkv lzal apltwv, zlñvy tív? —wylnbuaó ls
wyptv.

— Uv tl ol klzhfbuhkv kl ivjhkv —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, up hbu ol alupkv
ohtiyl, up wvy wluzhtpluav.

— F svz lujhuahkvz, ¿jvtlu? —kpqv ls wyptv.

— Uv jvtlu —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, up aplulu lzjyltluavz thfvylz; hbuxbl lz
vwpupóu xbl slz jyljlu shz bñhz, shz ihyihz f svz jhilssvz.

— ¿F kblytlu, wvy cluabyh, svz lujhuahkvz, zlñvy? —wylnbuaó Zhujov.

— Uv, wvy jplyav —ylzwvukpó kvu Xbpqval—; h sv tluvz, lu lzavz aylz kíhz xbl
fv ol lzahkv jvu lssvz, upunbuv oh wlnhkv ls vqv, up fv ahtwvjv.

— Hxbí lujhqh iplu ls ylmyáu —kpqv Zhujov— kl kptl jvu xbpéu hukhz, kljpyal
ol xbpéu lylz: áukhzl cblzayh tlyjlk jvu lujhuahkvz hfbuvz f cpnpshualz,
tpyhk zp lz tbjov xbl up jvth up kblyth tpluayhz jvu lssvz hukbcplyl. Wlyv
wlykóultl cblzayh tlyjlk, zlñvy tív, zp sl kpnv xbl kl avkv jbhuav hxbí oh
kpjov, ssécltl Kpvz, xbl pih h kljpy ls kphisv, zp sl jylv jvzh hsnbuh.

— ¿Jótv uv? —kpqv ls wyptv—, wblz ¿ohiíh kl tluapy ls zlñvy kvu Xbpqval,
xbl, hbuxbl xbpzplyh, uv oh alupkv sbnhy whyh jvtwvuly l pthnpuhy ahuav
tpssóu kl tluapyhz?

— Fv uv jylv xbl tp zlñvy tplual —ylzwvukpó Zhujov.

— Zp uv, ¿xbé jyllz? —sl wylnbuaó kvu Xbpqval.

— Jylv —ylzwvukpó Zhujov— xbl hxbls Tlysíu, v hxblssvz lujhuahkvylz xbl
lujhuahyvu h avkh sh jobzth xbl cblzayh tlyjlk kpjl xbl oh cpzav f
jvtbupjhkv hssá ihqv, sl lujhqhyvu lu ls thníu v sh tltvyph avkh lzh
táxbpuh xbl uvz oh jvuahkv, f avkv hxblssv xbl wvy jvuahy sl xblkh.

— Avkv lzv wbkplyh zly, Zhujov —ylwspjó kvu Xbpqval—, wlyv uv lz hzí, wvyxbl
sv xbl ol jvuahkv sv cp wvy tpz wyvwpvz vqvz f sv avxbé jvu tpz tpzthz
thuvz. Wlyv, ¿xbé kpyáz jbhukv al kpnh fv hovyh jótv, luayl vayhz pumpupahz
jvzhz f thyhcpsshz xbl tl tvzayó Tvualzpuvz, shz jbhslz klzwhjpv f h zbz
apltwvz al shz pyé jvuahukv lu ls kpzjbyzv kl ublzayv cphql, wvy uv zly
avkhz klzal sbnhy, tl tvzayó aylz shiyhkvyhz xbl wvy hxblssvz htluízptvz
jhtwvz pihu zhsahukv f iypujhukv jvtv jhiyhz; f, hwluhz shz obil cpzav,
jbhukv jvuvjí zly sh buh sh zpu why Kbsjpulh kls Avivzv, f shz vayhz kvz
hxblsshz tpzthz shiyhkvyhz xbl cluíhu jvu lssh, xbl ohishtvz h sh zhspkh
kls Avivzv? Wylnbuaé h Tvualzpuvz zp shz jvuvjíh, ylzwvukpótl xbl uv, wlyv
xbl és pthnpuhih xbl kliíhu kl zly hsnbuhz zlñvyhz wypujpwhslz lujhuahkhz,
xbl wvjvz kíhz ohiíh xbl lu hxblssvz wyhkvz ohiíhu whyljpkv; f xbl uv tl
thyhcpsshzl klzav, wvyxbl hssí lzahihu vayhz tbjohz zlñvyhz kl svz whzhkvz
f wylzlualz zpnsvz, lujhuahkhz lu kpmlylualz f lzayhñhz mpnbyhz, luayl shz
jbhslz jvuvjíh és h sh ylpuh Npuliyh f zb kblñh Xbpuahñvuh, lzjhujphukv ls
cpuv h Shughyval,

jbhukv kl Iylahñh cpuv.

Jbhukv Zhujov Whugh vfó kljpy lzav h zb htv, wluzó wlykly ls qbpjpv, v
tvypyzl kl ypzh; xbl, jvtv és zhiíh sh clykhk kls mpunpkv lujhuav kl
Kbsjpulh, kl xbplu és ohiíh zpkv ls lujhuahkvy f ls slchuahkvy kl ahs
alzaptvupv, hjhió kl jvuvjly pukbipahisltlual xbl zb zlñvy lzahih mblyh kl
qbpjpv f svjv kl avkv wbuav; f hzí, sl kpqv:

— Lu thsh jvfbuabyh f lu wlvy zhgóu f lu hjphnv kíh ihqó cblzayh tlyjlk,
jhyv whayóu tív, hs vayv tbukv, f lu ths wbuav zl lujvuayó jvu ls zlñvy
Tvualzpuvz, xbl ahs uvz sl oh cblsav. Iplu zl lzahih cblzayh tlyjlk hjá
hyypih jvu zb lualyv qbpjpv, ahs jbhs Kpvz zl sl ohiíh khkv, ohishukv
zlualujphz f khukv jvuzlqvz h jhkh whzv, f uv hnvyh, jvuahukv svz thfvylz
kpzwhyhalz xbl wblklu pthnpuhyzl.

— Jvtv al jvuvgjv, Zhujov —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, uv ohnv jhzv kl abz
whshiyhz.

— Up fv ahtwvjv kl shz kl cblzayh tlyjlk —ylwspjó Zhujov—, zpxbplyh tl
oplyh, zpxbplyh tl thal wvy shz xbl sl ol kpjov, v wvy shz xbl sl wpluzv
kljpy zp lu shz zbfhz uv zl jvyypnl f lutplukh. Wlyv kínhtl cblzayh tlyjlk,
hovyh xbl lzahtvz lu whg: ¿jótv v lu xbé jvuvjpó h sh zlñvyh ublzayh hth? F
zp sh ohisó, ¿xbé kpqv, f xbé sl ylzwvukpó?

— Jvuvjísh —ylzwvukpó kvu Xbpqval— lu xbl ayhl svz tlztvz clzapkvz xbl ayhíh
jbhukv aú tl sl tvzayhzal. Ohisésh, wlyv uv tl ylzwvukpó whshiyh; hualz, tl
cvscpó shz lzwhskhz, f zl mbl obflukv jvu ahuah wyplzh, xbl uv sh hsjhughyh
buh qhyh. Xbpzl zlnbpysh, f sv opjplyh, zp uv tl hjvuzlqhyh Tvualzpuvz xbl
uv tl jhuzhzl lu lssv, wvyxbl zlyíh lu ihskl, f táz wvyxbl zl sslnhih sh
ovyh kvukl tl jvucluíh cvscly h zhspy kl sh zpth. Kíqvtl hzptlztv xbl,
hukhukv ls apltwv, zl tl khyíh hcpzv jótv ohiíhu kl zly klzlujhuahkvz és, f
Ilslyth f Kbyhukhyal, jvu avkvz svz xbl hssí lzahihu; wlyv sv xbl táz wluh
tl kpv, kl shz xbl hssí cp f uvaé, mbl xbl, lzaáukvtl kpjplukv Tvualzpuvz
lzahz yhgvulz, zl sslnó h tí wvy bu shkv, zpu xbl fv sh cplzl clupy, buh kl
shz kvz jvtwhñlyhz kl sh zpu cluabyh Kbsjpulh, f, ssluvz svz vqvz kl
sánypthz, jvu abyihkh f ihqh cvg, tl kpqv: ''Tp zlñvyh Kbsjpulh kls Avivzv
ilzh h cblzayh tlyjlk shz thuvz, f zbwspjh h cblzayh tlyjlk zl sh ohnh kl
ohjlysh zhily jótv lzaá; f xbl, wvy lzahy lu buh nyhu uljlzpkhk, hzptpztv
zbwspjh h cblzayh tlyjlk, jbhu lujhyljpkhtlual wblkl, zlh zlycpkv kl
wylzahysl zviyl lzal mhsklssíu xbl hxbí ayhpnv, kl jvavuíh, ublcv, tlkph
kvjluh kl ylhslz, v svz xbl cblzayh tlyjlk abcplyl, xbl lssh kh zb whshiyh
kl cvscéyzlsvz jvu tbjoh iylclkhk''. Zbzwlukpótl f hktpyótl ls ahs yljhkv,
f, cvscpéukvtl hs zlñvy Tvualzpuvz, sl wylnbuaé: ''¿Lz wvzpisl, zlñvy
Tvualzpuvz, xbl svz lujhuahkvz wypujpwhslz whkljlu uljlzpkhk?'' H sv xbl és
tl ylzwvukpó: ''Jyéhtl cblzayh tlyjlk, zlñvy kvu Xbpqval kl sh Thujoh, xbl
ézah xbl sshthu uljlzpkhk hkvuklxbplyh zl bzh, f wvy avkv zl lzaplukl, f h
avkvz hsjhugh, f hbu ohzah svz lujhuahkvz uv wlykvuh; f, wblz sh zlñvyh
Kbsjpulh kls Avivzv lucíh h wlkpy lzvz zlpz ylhslz, f sh wylukh lz ibluh,
zlnúu whyljl, uv ohf zpuv káyzlsvz; xbl, zpu kbkh, klil kl lzahy wblzah lu
hsnúu nyhukl hwyplav''. ''Wylukh, uv sh avthyé fv —sl ylzwvukí—, up tluvz
sl khyé sv xbl wpkl, wvyxbl uv alunv zpuv zvsvz jbhayv ylhslz''; svz jbhslz
sl kp (xbl mblyvu svz xbl aú, Zhujov, tl kpzal ls vayv kíh whyh khy sptvzuh
h svz wviylz xbl avwhzl wvy svz jhtpuvz), f sl kpql: ''Kljpk, htpnh tíh, h
cblzh zlñvyh xbl h tí tl wlzh lu ls hsth kl zbz ayhihqvz, f xbl xbpzplyh
zly bu Mújhy whyh yltlkphysvz; f xbl sl ohnv zhily xbl fv uv wblkv up kliv
aluly zhsbk jhyljplukv kl zb hnyhkhisl cpzah f kpzjylah jvuclyzhjpóu, f xbl
sl zbwspjv, jbhu lujhyljpkhtlual wblkv, zlh zlycpkh zb tlyjlk kl klqhyzl
cly f ayhahy klzal zb jhbapcv zlycpkvy f hzluklylhkv jhihsslyv. Kpyépzsl
ahtipéu xbl, jbhukv tluvz zl sv wpluzl, vpyá kljpy jvtv fv ol oljov bu
qbyhtluav f cvav, h tvkv kl hxbls xbl opgv ls thyxbéz kl Thuabh, kl clunhy
h zb zviypuv Ihskvcpuvz, jbhukv sl ohssó whyh lzwpyhy lu tpahk kl sh
tvuapñh, xbl mbl kl uv jvtly whu h thualslz, jvu shz vayhz ghyhukhqhz xbl
hssí hñhkpó, ohzah clunhysl; f hzí sl ohyé fv kl uv zvzlnhy, f kl hukhy shz
zplal whyapkhz kls tbukv, jvu táz wbuabhspkhk xbl shz hukbcv ls pumhual kvu
Wlkyv kl Wvyabnhs, ohzah klzlujhuahysh''. ''Avkv lzv, f táz, klil cblzayh
tlyjlk h tp zlñvyh'', tl ylzwvukpó sh kvujlssh. F, avthukv svz jbhayv
ylhslz, lu sbnhy kl ohjlytl buh ylclylujph, opgv buh jhiypvsh, xbl zl
slchuaó kvz chyhz kl tlkpy lu ls hpyl.

— ¡Vo zhuav Kpvz! —kpqv h lzal apltwv khukv buh nyhu cvg Zhujov—. ¿Lz
wvzpisl xbl ahs ohf lu ls tbukv, f xbl alunhu lu és ahuah mblygh svz
lujhuahkvylz f lujhuahtluavz, xbl ohfhu ayvjhkv ls iblu qbpjpv kl tp zlñvy
lu buh ahu kpzwhyhahkh svjbyh? ¡Vo zlñvy, zlñvy, wvy xbplu Kpvz lz, xbl
cblzayh tlyjlk tpyl wvy zí f cblsch wvy zb ovuyh, f uv ké jyékpav h lzhz
chjplkhklz xbl sl aplulu tlunbhkv f klzjhihshkv ls zluapkv!

— Jvtv tl xbplylz iplu, Zhujov, ohishz klzh thulyh —kpqv kvu Xbpqval—; f,
jvtv uv lzaáz lewlyptluahkv lu shz jvzhz kls tbukv, avkhz shz jvzhz xbl
aplulu hsnv kl kpmpjbsahk al whyljlu ptwvzpislz; wlyv hukhyá ls apltwv,
jvtv vayh clg ol kpjov, f fv al jvuahyé hsnbuhz kl shz xbl hssá hihqv ol
cpzav, xbl al ohyáu jylly shz xbl hxbí ol jvuahkv, jbfh clykhk up hktpal
yéwspjh up kpzwbah.




Jhwíabsv EEPC. Kvukl zl jbluahu tps ghyhukhqhz ahu ptwlyapulualz jvtv
uljlzhyphz hs clykhklyv lualukptpluav klzah nyhukl opzavyph

Kpjl ls xbl ayhkbqv lzah nyhukl opzavyph kls vypnpuhs, kl sh xbl lzjypipó
zb wyptly hbavy Jpkl Ohtlal Ilulunlsp, xbl, sslnhukv hs jhwíabsv kl sh
hcluabyh kl sh jblch kl Tvualzpuvz, lu ls thynlu kés lzahihu lzjypahz, kl
thuv kls tlztv Ohtlal, lzahz tpzthz yhgvulz:

''Uv tl wblkv khy h lualukly, up tl wblkv wlyzbhkpy, xbl hs chslyvzv kvu
Xbpqval sl whzhzl wbuabhstlual avkv sv xbl lu ls hualjlklual jhwíabsv xblkh
lzjypav: sh yhgóu lz xbl avkhz shz hcluabyhz ohzah hxbí zbjlkpkhz ohu zpkv
jvuapunpislz f clypzítpslz, wlyv ézah klzah jblch uv sl ohssv luayhkh
hsnbuh whyh alulysh wvy clykhklyh, wvy py ahu mblyh kl svz aéytpuvz
yhgvuhislz. Wblz wluzhy fv xbl kvu Xbpqval tpuaplzl, zplukv ls táz
clykhklyv opkhsnv f ls táz uvisl jhihsslyv kl zbz apltwvz, uv lz wvzpisl;
xbl uv kpqlyh és buh tluapyh zp sl hzhlalhyhu. Wvy vayh whyal, jvuzpklyv
xbl és sh jvuaó f sh kpqv jvu avkhz shz jpyjbuzahujphz kpjohz, f xbl uv
wbkv mhiypjhy lu ahu iylcl lzwhjpv ahu nyhu táxbpuh kl kpzwhyhalz; f zp
lzah hcluabyh whyljl hwójypmh, fv uv alunv sh jbswh; f hzí, zpu hmpythysh
wvy mhszh v clykhklyh, sh lzjypiv. Aú, slavy, wblz lylz wybklual, qbgnh sv
xbl al whyljplyl, xbl fv uv kliv up wblkv táz; wblzav xbl zl aplul wvy
jplyav xbl hs apltwv kl zb mpu f tblyal kpjlu xbl zl ylayhaó klssh, f kpqv
xbl és sh ohiíh pucluahkv, wvy whyljlysl xbl jvucluíh f jbhkyhih iplu jvu
shz hcluabyhz xbl ohiíh slíkv lu zbz opzavyphz''.

F sblnv wyvzpnbl, kpjplukv:

Lzwhuaózl ls wyptv, hzí kls haylcptpluav kl Zhujov Whugh jvtv kl sh
whjplujph kl zb htv, f qbgnó xbl kls jvualuav xbl aluíh kl ohily cpzav h zb
zlñvyh Kbsjpulh kls Avivzv, hbuxbl lujhuahkh, sl uhjíh hxblssh jvukpjpóu
ishukh xbl luavujlz tvzayhih; wvyxbl, zp hzí uv mblyh, whshiyhz f yhgvulz
sl kpqv Zhujov, xbl tlyljíhu tvslysl h whsvz; wvyxbl ylhstlual sl whyljpó
xbl ohiíh hukhkv haylcpkpssv jvu zb zlñvy, h xbplu sl kpqv:

— Fv, zlñvy kvu Xbpqval kl sh Thujoh, kvf wvy iplu ltwslhkízpth sh qvyuhkh
xbl jvu cblzayh tlyjlk ol oljov, wvyxbl lu lssh ol nyhuqlhkv jbhayv jvzhz.
Sh wyptlyh, ohily jvuvjpkv h cblzayh tlyjlk, xbl sv alunv h nyhu mlspjpkhk.
Sh zlnbukh, ohily zhipkv sv xbl zl lujplyyh lu lzah jblch kl Tvualzpuvz,
jvu shz tbahjpvulz kl Nbhkphuh f kl shz shnbuhz kl Ybpklyh, xbl tl zlycpyáu
whyh ls Vcpkpv lzwhñvs xbl ayhpnv luayl thuvz. Sh alyjlyh, lualukly sh
huapnülkhk kl svz uhpwlz, xbl, wvy sv tluvz, fh zl bzhihu lu apltwv kls
ltwlyhkvy Jhysvthnuv, zlnúu wblkl jvslnpyzl kl shz whshiyhz xbl cblzh
tlyjlk kpjl xbl kpqv Kbyhukhyal, jbhukv, hs jhiv kl hxbls nyhukl lzwhjpv
xbl lzabcv ohishukv jvu és Tvualzpuvz, és klzwlyaó kpjplukv: ''Whjplujph f
ihyhqhy''; f lzah yhgóu f tvkv kl ohishy uv sh wbkv hwylukly lujhuahkv,
zpuv jbhukv uv sv lzahih, lu Myhujph f lu apltwv kls ylmlypkv ltwlyhkvy
Jhysvthnuv. F lzah hclypnbhjpóu tl cplul wpuapwhyhkh whyh ls vayv spiyv xbl
cvf jvtwvuplukv , xbl lz Zbwsltluav kl Cpynpspv Wvspkvyv, lu sh puclujpóu
kl shz huapnülkhklz; f jylv xbl lu ls zbfv uv zl hjvykó kl wvuly sh kl svz
uhpwlz, jvtv sh wvukyé fv hovyh, xbl zlyá kl tbjoh ptwvyahujph, f táz
hslnhukv hbavy ahu nyhcl f ahu clykhklyv jvtv lz ls zlñvy Kbyhukhyal. Sh
jbhyah lz ohily zhipkv jvu jlyapkbtiyl ls uhjptpluav kls yív Nbhkphuh,
ohzah hovyh pnuvyhkv kl shz nlualz.

— Cblzayh tlyjlk aplul yhgóu —kpqv kvu Xbpqval—, wlyv xblyyíh fv zhily, fh
xbl Kpvz sl ohnh tlyjlk kl xbl zl sl ké spjlujph whyh ptwyptpy lzvz zbz
spiyvz, xbl sv kbkv, h xbpéu wpluzh kpypnpysvz.

— Zlñvylz f nyhuklz ohf lu Lzwhñh h xbplu wblkhu kpypnpyzl —kpqv ls wyptv.

— Uv tbjovz —ylzwvukpó kvu Xbpqval—; f uv wvyxbl uv sv tlylgjhu, zpuv xbl uv
xbplylu hktpapysvz, wvy uv vispnhyzl h sh zhapzmhjpóu xbl whyljl zl klil hs
ayhihqv f jvyalzíh kl zbz hbavylz. Bu wyíujpwl jvuvgjv fv xbl wblkl zbwspy
sh mhsah kl svz kltáz, jvu ahuahz cluahqhz xbl, zp tl haylcplyl h kljpyshz,
xbpgá klzwlyahyh sh pucpkph lu táz kl jbhayv nlulyvzvz wljovz; wlyv xbéklzl
lzav hxbí whyh vayv apltwv táz jótvkv, f chtvz h ibzjhy hkvukl yljvnlyuvz
lzah uvjol.

— Uv slqvz kl hxbí —ylzwvukpó ls wyptv— lzaá buh lytpah, kvukl ohjl zb
ohipahjpóu bu lytpahñv, xbl kpjlu oh zpkv zvskhkv, f lzaá lu vwpupóu kl zly
bu iblu jypzaphuv, f tbf kpzjylav f jhypahapcv hkltáz. Qbuav jvu sh lytpah
aplul buh wlxblñh jhzh, xbl és oh shiyhkv h zb jvzah; wlyv, jvu avkv,
hbuxbl jopjh, lz jhwhg kl yljpipy obézwlklz.

— ¿Aplul wvy cluabyh nhsspuhz ls ahs lytpahñv? —wylnbuaó Zhujov.

— Wvjvz lytpahñvz lzaáu zpu lsshz —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, wvyxbl uv zvu svz
xbl hnvyh zl bzhu jvtv hxblssvz kl svz klzplyavz kl Lnpwav, xbl zl clzaíhu
kl ovqhz kl whsth f jvtíhu yhíjlz kl sh aplyyh. F uv zl luaplukh xbl wvy
kljpy iplu kl hxbéssvz uv sv kpnv kl hxbézavz, zpuv xbl xbplyv kljpy xbl hs
ypnvy f lzayljolgh kl luavujlz uv sslnhu shz wlupalujphz kl svz kl hnvyh;
wlyv uv wvy lzav klqhu kl zly avkvz ibluvz; h sv tluvz, fv wvy ibluvz svz
qbgnv; f, jbhukv avkv jvyyh abyipv, tluvz ths ohjl ls opwójypah xbl zl
mpunl ibluv xbl ls wúispjv wljhkvy.

Lzahukv lu lzav, cplyvu xbl ohjph kvukl lssvz lzahihu cluíh bu ovtiyl h
wpl, jhtpuhukv hwyplzh, f khukv chyhgvz h bu thjov xbl cluíh jhynhkv kl
shughz f kl hshihykhz. Jbhukv sslnó h lssvz, svz zhsbkó f whzó kl shynv.
Kvu Xbpqval sl kpqv:

— Iblu ovtiyl, klalulvz, xbl whyljl xbl chpz jvu táz kpspnlujph xbl lzl
thjov oh tlulzaly.

— Uv tl wblkv klaluly, zlñvy —ylzwvukpó ls ovtiyl—, wvyxbl shz hythz xbl
clpz xbl hxbí sslcv ohu kl zlycpy thñhuh; f hzí, tl lz mvygvzv ls uv
klalulytl, f h Kpvz. Wlyv zp xbpzpéylklz zhily whyh xbé shz sslcv, lu sh
cluah xbl lzaá táz hyypih kl sh lytpah wpluzv hsvqhy lzah uvjol; f zp lz
xbl ohjépz lzal tlztv jhtpuv, hssí tl ohsshyépz, kvukl vz jvuahyé
thyhcpsshz. F h Kpvz vayh clg.

F kl ahs thulyh hnbpqó ls thjov, xbl uv abcv sbnhy kvu Xbpqval kl
wylnbuahysl xbé thyhcpsshz lyhu shz xbl wluzhih kljpyslz; f, jvtv és lyh
hsnv jbypvzv f zpltwyl sl mhapnhihu klzlvz kl zhily jvzhz ublchz, vykluó
xbl hs tvtluav zl whyaplzlu f mblzlu h whzhy sh uvjol lu sh cluah, zpu
avjhy lu sh lytpah, kvukl xbpzplyh ls wyptv xbl zl xblkhyhu.

Oígvzl hzí, zbiplyvu h jhihssv, f zpnbplyvu avkvz aylz ls klyljov jhtpuv kl
sh cluah, h sh jbhs sslnhyvu bu wvjv hualz kl huvjoljly. Kpqv ls wyptv h
kvu Xbpqval xbl sslnhzlu h lssh h ilily bu ayhnv. Hwluhz vfó lzav Zhujov
Whugh, jbhukv lujhtpuó ls ybjpv h sh lytpah, f sv tpztv opjplyvu kvu
Xbpqval f ls wyptv; wlyv sh thsh zblyal kl Zhujov whyljl xbl vykluó xbl ls
lytpahñv uv lzabcplzl lu jhzh; xbl hzí zl sv kpqv buh zvahlytpahñv xbl lu
sh lytpah ohsshyvu. Wpkpéyvusl kl sv jhyv; ylzwvukpó xbl zb zlñvy uv sv
aluíh, wlyv xbl zp xblyíhu hnbh ihyhah, xbl zl sh khyíh kl tbf ibluh nhuh.

— Zp fv sh abcplyh kl hnbh —ylzwvukpó Zhujov—, wvgvz ohf lu ls jhtpuv,
kvukl sh obiplyh zhapzmljov. ¡Ho ivkhz kl Jhthjov f hibukhujph kl sh jhzh
kl kvu Kplnv, f jbáuahz cljlz vz alunv kl ljohy tluvz!

Jvu lzav, klqhyvu sh lytpah f wpjhyvu ohjph sh cluah; f h wvjv ayljov
avwhyvu bu thujlipav, xbl klshual klssvz pih jhtpuhukv uv jvu tbjoh wyplzh;
f hzí, sl hsjhughyvu. Sslchih sh lzwhkh zviyl ls ovtiyv, f lu lssh wblzav
bu ibsav v lucvsavypv, hs whyljly kl zbz clzapkvz; xbl, hs whyljly, kliíhu
kl zly svz jhsgvulz v nylnblzjvz, f olyylyblsv, f hsnbuh jhtpzh, wvyxbl
ayhíh wblzah buh yvwpssh kl alyjpvwlsv jvu hsnbuhz cpzsbtiylz kl yhzv, f sh
jhtpzh, kl mblyh; shz tlkphz lyhu kl zlkh, f svz ghwhavz jbhkyhkvz, h bzv
kl jvyal; sh lkhk sslnhyíh h kplg f vjov v kplg f ublcl hñvz; hslnyl kl
yvzayv, f, hs whyljly, ánps kl zb wlyzvuh. Pih jhuahukv zlnbpkpsshz, whyh
luaylaluly ls ayhihqv kls jhtpuv. Jbhukv sslnhyvu h és, hjhihih kl jhuahy
buh, xbl ls wyptv avtó kl tltvyph, xbl kpjlu xbl kljíh:

H sh nblyyh tl sslch
tp uljlzpkhk;
zp abcplyh kpulyvz,
uv mblyh, lu clykhk.

Ls wyptlyv xbl sl ohisó mbl kvu Xbpqval, kpjpéukvsl:

— Tbf h sh spnlyh jhtpuh cblzh tlyjlk, zlñvy nhsáu. F ¿hkóukl ibluv?
Zlwhtvz, zp lz xbl nbzah kljpysv.

H sv xbl ls tvgv ylzwvukpó:

— Ls jhtpuhy ahu h sh spnlyh sv jhbzh ls jhsvy f sh wviylgh, f ls hkóukl cvf
lz h sh nblyyh.

— ¿Jótv sh wviylgh? —wylnbuaó kvu Xbpqval—; xbl wvy ls jhsvy iplu wblkl zly.

— Zlñvy —ylwspjó ls thujliv—, fv sslcv lu lzal lucvsavypv buvz nylnblzjvz kl
alyjpvwlsv, jvtwhñlyvz klzah yvwpssh; zp svz nhzav lu ls jhtpuv, uv tl
wvkyé ovuyhy jvu lssvz lu sh jpbkhk, f uv alunv jvu xbé jvtwyhy vayvz; f,
hzí wvy lzav jvtv wvy vylhytl, cvf klzah thulyh, ohzah hsjhughy buhz
jvtwhñíhz kl pumhualyíh xbl uv lzaáu kvjl slnbhz kl hxbí, kvukl hzluahyé tp
wshgh, f uv mhsahyáu ihnhqlz lu xbl jhtpuhy kl hssí hklshual ohzah ls
ltihyjhklyv, xbl kpjlu oh kl zly lu Jhyahnluh. F táz xbplyv aluly wvy htv f
wvy zlñvy hs ylf, f zlycpysl lu sh nblyyh, xbl uv h bu wlsóu lu sh jvyal.

— F ¿sslch cblzh tlyjlk hsnbuh cluahqh wvy cluabyh? —wylnbuaó ls wyptv.

— Zp fv obiplyh zlycpkv h hsnúu nyhukl kl Lzwhñh, v hsnúu wypujpwhs
wlyzvuhql —ylzwvukpó ls tvgv—, h iblu zlnbyv xbl fv sh sslchyh, xbl lzv
aplul ls zlycpy h svz ibluvz: xbl kls apulsv zblslu zhspy h zly hsméylg v
jhwpahulz, v jvu hsnúu iblu luaylaluptpluav; wlyv fv, klzcluabyhkv, zlycí
zpltwyl h jhahyypilyhz f h nlual hkclulkpgh, kl yhjpóu f xbpahjpóu ahu
tízlyh f halubhkh, xbl lu whnhy ls hstpkvuhy bu jblssv zl jvuzbtíh sh tpahk
klssh; f zlyíh alupkv h tpshnyv xbl bu whql hcluabylyv hsjhughzl hsnbuh
zpxbplyh yhgvuhisl cluabyh.

— F kínhtl, wvy zb cpkh, htpnv —wylnbuaó kvu Xbpqval—: ¿lz wvzpisl xbl lu
svz hñvz xbl zpycpó uv oh wvkpkv hsjhughy hsnbuh spiylh?

— Kvz tl ohu khkv —ylzwvukpó ls whql—; wlyv, hzí jvtv ls xbl zl zhsl kl
hsnbuh ylspnpóu hualz kl wyvmlzhy sl xbpahu ls oáipav f sl cblsclu zbz
clzapkvz, hzí tl cvscíhu h tí svz tívz tpz htvz, xbl, hjhihkvz svz ulnvjpvz
h xbl cluíhu h sh jvyal, zl cvscíhu h zbz jhzhz f yljvníhu shz spiylhz xbl
wvy zvsh vzaluahjpóu ohiíhu khkv.

— Uvahisl lzwpsvyjolyíh, jvtv kpjl ls pahsphuv —kpqv kvu Xbpqval—; wlyv, jvu
avkv lzv, alunh h mlspjl cluabyh ls ohily zhspkv kl sh jvyal jvu ahu ibluh
pualujpóu jvtv sslch; wvyxbl uv ohf vayh jvzh lu sh aplyyh táz ovuyhkh up
kl táz wyvcljov xbl zlycpy h Kpvz, wyptlyhtlual, f sblnv, h zb ylf f zlñvy
uhabyhs, lzwljphstlual lu ls lqlyjpjpv kl shz hythz, wvy shz jbhslz zl
hsjhughu, zp uv táz ypxblghz, h sv tluvz, táz ovuyh xbl wvy shz slayhz,
jvtv fv alunv kpjov tbjohz cljlz; xbl, wblzav xbl ohu mbukhkv táz
thfvyhgnvz shz slayhz xbl shz hythz, avkhcíh sslchu bu uv zé xbé svz kl shz
hythz h svz kl shz slayhz, jvu bu zí zé xbé kl lzwslukvy xbl zl ohssh lu
lssvz, xbl svz hcluahqh h avkvz. F lzav xbl hovyh sl xbplyv kljpy sséclsv
lu sh tltvyph, xbl sl zlyá kl tbjov wyvcljov f hspcpv lu zbz ayhihqvz; f lz
xbl, hwhyal sh pthnpuhjpóu kl svz zbjlzvz hkclyzvz xbl sl wvkyáu clupy, xbl
ls wlvy kl avkvz lz sh tblyal, f jvtv ézah zlh ibluh, ls tlqvy kl avkvz lz
ls tvypy. Wylnbuaáyvusl h Qbspv Jézhy, hxbls chslyvzv ltwlyhkvy yvthuv,
jbás lyh sh tlqvy tblyal; ylzwvukpó xbl sh ptwluzhkh, sh kl ylwlual f uv
wylcpzah; f, hbuxbl ylzwvukpó jvtv nluaps f hqluv kls jvuvjptpluav kls
clykhklyv Kpvz, jvu avkv lzv, kpqv iplu, whyh hovyyhyzl kls zluaptpluav
obthuv; xbl, wblzav jhzv xbl vz thalu lu sh wyptlyh mhjjpóu f ylmyplnh, v
fh kl bu apyv kl hyapsslyíh, v cvshkv kl buh tpuh, ¿xbé ptwvyah? Avkv lz
tvypy, f hjhiózl sh viyh; f, zlnúu Alylujpv, táz iplu whyljl ls zvskhkv
tblyav lu sh ihahssh xbl cpcv f zhscv lu sh obpkh; f ahuav hsjhugh kl mhth
ls iblu zvskhkv jbhuav aplul kl vilkplujph h zbz jhwpahulz f h svz xbl
thukhysl wblklu. F hkclyapk, opqv, xbl hs zvskhkv tlqvy sl lzaá ls vsly h
wóscvyh xbl hsnhsph, f xbl zp sh clqlg vz jvnl lu lzal ovuyvzv lqlyjpjpv,
hbuxbl zlh ssluv kl olypkhz f lzayvwlhkv v jvqv, h sv tluvz uv vz wvkyá
jvnly zpu ovuyh, f ahs, xbl uv vz sh wvkyá tluvzjhihy sh wviylgh; jbhuav
táz, xbl fh zl ch khukv vyklu jótv zl luaylalunhu f yltlkplu svz zvskhkvz
cplqvz f lzayvwlhkvz, wvyxbl uv lz iplu xbl zl ohnh jvu lssvz sv xbl zblslu
ohjly svz xbl hovyyhu f khu spilyahk h zbz ulnyvz jbhukv fh zvu cplqvz f uv
wblklu zlycpy, f, ljoáukvsvz kl jhzh jvu aíabsv kl spiylz, svz ohjlu
lzjshcvz kl sh ohtiyl, kl xbplu uv wpluzhu hovyyhyzl zpuv jvu sh tblyal. F
wvy hovyh uv vz xbplyv kljpy táz, zpuv xbl zbiápz h shz hujhz klzal tp
jhihssv ohzah sh cluah, f hssí jluhyépz jvutpnv, f wvy sh thñhuh zlnbpyépz
ls jhtpuv, xbl vz sl ké Kpvz ahu ibluv jvtv cblzayvz klzlvz tlyljlu.

Ls whql uv hjlwaó ls jvucpal kl shz hujhz, hbuxbl zí ls kl jluhy jvu és lu
sh cluah; f, h lzah zhgóu, kpjlu xbl kpqv Zhujov luayl zí:

— ¡Cáshal Kpvz wvy zlñvy! F ¿lz wvzpisl xbl ovtiyl xbl zhil kljpy ahslz,
ahuahz f ahu ibluhz jvzhz jvtv hxbí oh kpjov, kpnh xbl oh cpzav svz
kpzwhyhalz ptwvzpislz xbl jbluah kl sh jblch kl Tvualzpuvz? Hovyh iplu,
lssv kpyá.

F lu lzav, sslnhyvu h sh cluah, h apltwv xbl huvjoljíh, f uv zpu nbzav kl
Zhujov, wvy cly xbl zb zlñvy sh qbgnó wvy clykhklyh cluah, f uv wvy
jhzapssv, jvtv zvsíh. Uv obiplyvu iplu luayhkv, jbhukv kvu Xbpqval wylnbuaó
hs clualyv wvy ls ovtiyl kl shz shughz f hshihykhz; ls jbhs sl ylzwvukpó
xbl lu sh jhihsslypgh lzahih hjvtvkhukv ls thjov. Sv tpztv opjplyvu kl zbz
qbtluavz ls wyptv f Zhujov, khukv h Yvjpuhual ls tlqvy wlzliyl f ls tlqvy
sbnhy kl sh jhihsslypgh.




Jhwíabsv EEC. Kvukl zl hwbuah sh hcluabyh kls ylibguv f sh nyhjpvzh kls
apalylyv, jvu shz tltvyhislz hkpcpuhughz kls tvuv hkpcpuv

Uv zl sl jvjíh ls whu h kvu Xbpqval, jvtv zblsl kljpyzl, ohzah víy f zhily
shz thyhcpsshz wyvtlapkhz kls ovtiyl jvukbavy kl shz hythz. Mblsl h ibzjhy
kvukl ls clualyv sl ohiíh kpjov xbl lzahih, f ohssósl, f kíqvsl xbl lu avkv
jhzv sl kpqlzl sblnv sv xbl sl ohiíh kl kljpy klzwbéz, hjlyjh kl sv xbl sl
ohiíh wylnbuahkv lu ls jhtpuv. Ls ovtiyl sl ylzwvukpó:

— Táz klzwhjpv, f uv lu wpl, zl oh kl avthy ls jbluav kl tpz thyhcpsshz:
kéqltl cblzayh tlyjlk, zlñvy ibluv, hjhihy kl khy yljhkv h tp ilzaph, xbl
fv sl kpyé jvzhz xbl sl hktpylu.

— Uv xblkl wvy lzv —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, xbl fv vz hfbkhyé h avkv.

F hzí sv opgv, holjoáukvsl sh jlihkh f sptwphukv ls wlzliyl, obtpskhk xbl
vispnó hs ovtiyl h jvuahysl jvu ibluh cvsbuahk sv xbl sl wlkíh; f,
zluaáukvzl lu bu wvfv f kvu Xbpqval qbuav h és, aluplukv wvy zluhkv f
hbkpavypv hs wyptv, hs whql, h Zhujov Whugh f hs clualyv, jvtlugó h kljpy
klzah thulyh:

— «Zhiyáu cblzhz tlyjlklz xbl lu bu sbnhy xbl lzaá jbhayv slnbhz f tlkph
klzah cluah zbjlkpó xbl h bu ylnpkvy kés, wvy pukbzayph f lunhñv kl buh
tbjohjoh jyphkh zbfh, f lzav lz shynv kl jvuahy, sl mhsaó bu hzuv, f,
hbuxbl ls ahs ylnpkvy opgv shz kpspnlujphz wvzpislz wvy ohsshysl, uv mbl
wvzpisl. Xbpujl kíhz zlyíhu whzhkvz, zlnúu lz wúispjh cvg f mhth,— xbl ls
hzuv mhsahih, jbhukv, lzahukv lu sh wshgh ls ylnpkvy wlykpkvzv, vayv
ylnpkvy kls tpztv wblisv sl kpqv: ''Khktl hsiypjphz, jvtwhkyl, xbl cblzayv
qbtluav oh whyljpkv''. ''Fv vz shz thukv f ibluhz, jvtwhkyl —ylzwvukpó ls
vayv—, wlyv zlwhtvz kóukl oh whyljpkv''. ''Lu ls tvual —ylzwvukpó ls
ohsshkvy—, sl cp lzah thñhuh, zpu hsihykh f zpu hwhylqv hsnbuv, f ahu mshjv
xbl lyh buh jvtwhzpóu tpyhssl. Xbízlsl hualjvnly klshual kl tí f ayhéyvzsl,
wlyv lzaá fh ahu tvuahyhg f ahu obyhñv, xbl, jbhukv sslné h és, zl mbl
obflukv f zl luayó lu sv táz lzjvukpkv kls tvual. Zp xblyépz xbl cvschtvz
svz kvz h ibzjhysl, klqhktl wvuly lzah ivyypjh lu tp jhzh, xbl sblnv
cblscv''. ''Tbjov wshjly tl ohyépz —kpqv ls kls qbtluav—, l fv wyvjbyhyé
whnáyvzsv lu sh tlzth tvulkh''. Jvu lzahz jpyjbuzahujphz avkhz, f kl sh
tlzth thulyh xbl fv sv cvf jvuahukv, sv jbluahu avkvz hxblssvz xbl lzaáu
lualyhkvz lu sh clykhk klzal jhzv. Lu ylzvsbjpóu, svz kvz ylnpkvylz, h wpl
f thuv h thuv, zl mblyvu hs tvual, f, sslnhukv hs sbnhy f zpapv kvukl
wluzhyvu ohsshy ls hzuv, uv sl ohsshyvu, up whyljpó wvy avkvz hxblssvz
jvuavyuvz, hbuxbl táz sl ibzjhyvu. Cplukv, wblz, xbl uv whyljíh, kpqv ls
ylnpkvy xbl sl ohiíh cpzav hs vayv: ''Tpyhk, jvtwhkyl: buh ayhgh tl oh
clupkv hs wluzhtpluav, jvu sh jbhs zpu kbkh hsnbuh wvkyltvz klzjbiypy lzal
hupths, hbuxbl lzaé tlapkv lu shz luayhñhz kl sh aplyyh, uv xbl kls tvual;
f lz xbl fv zé ylibguhy thyhcpssvzhtlual; f zp cvz zhiépz hsnúu ahuav, khk
ls oljov wvy jvujsbpkv''. ''¿Hsnúu ahuav kljíz, jvtwhkyl? —kpqv ls vayv—;
wvy Kpvz, xbl uv ké sh cluahqh h uhkpl, up hbu h svz tlztvz hzuvz''.
''Hovyh sv clyltvz —ylzwvukpó ls ylnpkvy zlnbukv—, wvyxbl alunv klalytpuhkv
xbl vz chpz cvz wvy buh whyal kls tvual f fv wvy vayh, kl tvkv xbl sl
yvklltvz f hukltvz avkv, f kl ayljov lu ayljov ylibguhyépz cvz f ylibguhyé
fv, f uv wvkyá zly tluvz zpuv xbl ls hzuv uvz vfh f uvz ylzwvukh, zp lz xbl
lzaá lu ls tvual''. H sv xbl ylzwvukpó ls kblñv kls qbtluav: ''Kpnv,
jvtwhkyl, xbl sh ayhgh lz lejlslual f kpnuh kl cblzayv nyhu punlupv''. F,
kpcpkpéukvzl svz kvz zlnúu ls hjblykv, zbjlkpó xbl jhzp h bu tlztv apltwv
ylibguhyvu, f jhkh buv lunhñhkv kls ylibguv kls vayv, hjbkplyvu h ibzjhyzl,
wluzhukv xbl fh ls qbtluav ohiíh whyljpkv; f, lu cpéukvzl, kpqv ls
wlykpkvzv: ''¿Lz wvzpisl, jvtwhkyl, xbl uv mbl tp hzuv ls xbl ylibguó?''
''Uv mbl, zpuv fv'', ylzwvukpó ls vayv. ''Hovyh kpnv —kpqv ls kblñv—, xbl
kl cvz h bu hzuv, jvtwhkyl, uv ohf hsnbuh kpmlylujph, lu jbhuav avjh hs
ylibguhy, wvyxbl lu tp cpkh ol cpzav up víkv jvzh táz wyvwph''. ''Lzhz
hshihughz f lujhyljptpluav —ylzwvukpó ls kl sh ayhgh—, tlqvy vz hahñlu f
avjhu h cvz xbl h tí, jvtwhkyl; xbl wvy ls Kpvz xbl tl jypó xbl wvképz khy
kvz ylibguvz kl cluahqh hs thfvy f táz wlypav ylibguhkvy kls tbukv; wvyxbl
ls zvupkv xbl aluépz lz hsav; sv zvzalupkv kl sh cvg, h zb apltwv f jvtwáz;
svz klqvz, tbjovz f hwylzbyhkvz, f, lu ylzvsbjpóu, fv tl kvf wvy clujpkv f
vz ypukv sh whsth f kvf sh ihuklyh klzah yhyh ohipspkhk''. ''Hovyh kpnv
— ylzwvukpó ls kblñv—, xbl tl alukyé f lzapthyé lu táz kl hxbí hklshual, f
wluzhyé xbl zé hsnbuh jvzh, wblz alunv hsnbuh nyhjph; xbl, wblzav xbl
wluzhyh xbl ylibguhih iplu, ubujh lualukí xbl sslnhih ls lzayltv xbl
kljíz''. ''Ahtipéu kpyé fv hovyh —ylzwvukpó ls zlnbukv— xbl ohf yhyhz
ohipspkhklz wlykpkhz lu ls tbukv, f xbl zvu ths ltwslhkhz lu hxblssvz xbl
uv zhilu hwyvcljohyzl klsshz''. ''Shz ublzayhz —ylzwvukpó ls kblñv—, zp uv
lz lu jhzvz zltlqhualz jvtv ls xbl ayhltvz luayl thuvz, uv uvz wblklu
zlycpy lu vayvz, f hbu lu ézal wslnh h Kpvz xbl uvz zlhu kl wyvcljov''.
Lzav kpjov, zl avyuhyvu h kpcpkpy f h cvscly h zbz ylibguvz, f h jhkh whzv
zl lunhñhihu f cvscíhu h qbuahyzl, ohzah xbl zl kplyvu wvy jvuayhzlñv xbl,
whyh lualukly xbl lyhu lssvz, f uv ls hzuv, ylibguhzlu kvz cljlz, buh ayhz
vayh. Jvu lzav, kvishukv h jhkh whzv svz ylibguvz, yvklhyvu avkv ls tvual
zpu xbl ls wlykpkv qbtluav ylzwvukplzl, up hbu wvy zlñhz. Thz, ¿jótv ohiíh
kl ylzwvukly ls wviyl f ths svnyhkv, zp sl ohsshyvu lu sv táz lzjvukpkv kls
ivzxbl, jvtpkv kl svivz? F, lu cpéukvsl, kpqv zb kblñv: ''Fh tl thyhcpsshih
fv kl xbl és uv ylzwvukíh, wblz h uv lzahy tblyav, és ylibguhyh zp uvz
vflyh, v uv mblyh hzuv; wlyv, h aybljv kl ohilyvz víkv ylibguhy jvu ahuah
nyhjph, jvtwhkyl, kvf wvy iplu ltwslhkv ls ayhihqv xbl ol alupkv lu
ibzjhysl, hbuxbl sl ol ohsshkv tblyav''. ''Lu ibluh thuv lzaá, jvtwhkyl
— ylzwvukpó ls vayv—, wblz zp iplu jhuah ls hihk, uv sl ch lu ghnh ls
tvuhjpssv''. Jvu lzav, klzjvuzvshkvz f yvujvz, zl cvscplyvu h zb hsklh,
hkvukl jvuahyvu h zbz htpnvz, cljpuvz f jvuvjpkvz jbhuav slz ohiíh
hjvualjpkv lu sh ibzjh kls hzuv, lehnlyhukv ls buv sh nyhjph kls vayv lu ls
ylibguhy; avkv sv jbhs zl zbwv f zl lzalukpó wvy svz sbnhylz jpyjbucljpuvz.
F ls kphisv, xbl uv kblytl, jvtv lz htpnv kl zltiyhy f klyyhthy ylujpsshz f
kpzjvykph wvy kvxbplyh, slchuahukv jhyhtpssvz lu ls cpluav f nyhuklz
xbptlyhz kl uvuhkh, vykluó l opgv xbl shz nlualz kl svz vayvz wblisvz, lu
cplukv h hsnbuv kl ublzayh hsklh, ylibguhzl, jvtv káukvslz lu yvzayv jvu ls
ylibguv kl ublzayvz ylnpkvylz. Kplyvu lu lssv svz tbjohjovz, xbl mbl khy lu
thuvz f lu ivjhz kl avkvz svz kltvupvz kls pumplyuv, f mbl jbukplukv ls
ylibguv kl lu buv lu vayv wblisv, kl thulyh xbl zvu jvuvjpkvz svz uhabyhslz
kls wblisv kls ylibguv, jvtv zvu jvuvjpkvz f kpmlylujphkvz svz ulnyvz kl
svz ishujvz; f oh sslnhkv h ahuav sh klznyhjph klzah ibysh, xbl tbjohz
cljlz jvu thuv hythkh f mvythkv lzjbhkyóu ohu zhspkv jvuayh svz ibyshkvylz
svz ibyshkvz h khyzl sh ihahssh, zpu wvklysv yltlkphy ylf up yvxbl, up
altvy up clynülugh. Fv jylv xbl thñhuh v lzvayv kíh ohu kl zhspy lu jhtwhñh
svz kl tp wblisv, xbl zvu svz kls ylibguv, jvuayh vayv sbnhy xbl lzaá h kvz
slnbhz kls ublzayv, xbl lz buv kl svz xbl táz uvz wlyzpnblu: f, wvy zhspy
iplu hwlyjlipkvz, sslcv jvtwyhkhz lzahz shughz f hshihykhz xbl ohiépz
cpzav.» F ézahz zvu shz thyhcpsshz xbl kpql xbl vz ohiíh kl jvuahy, f zp uv
vz sv ohu whyljpkv, uv zé vayhz.

F jvu lzav kpv mpu h zb wsáapjh ls iblu ovtiyl; f, lu lzav, luayó wvy sh
wblyah kl sh cluah bu ovtiyl avkv clzapkv kl jhtbgh, tlkphz, nylnblzjvz f
qbióu, f jvu cvg slchuahkh kpqv:

— Zlñvy obézwlk, ¿ohf wvzhkh? Xbl cplul hxbí ls tvuv hkpcpuv f ls ylahisv kl
sh spilyahk kl Tlspzlukyh.

— ¡Jblywv kl ahs —kpqv ls clualyv—, xbl hxbí lzaá ls zlñvy thzl Wlkyv! Ibluh
uvjol zl uvz hwhylqh.

Vscpkáihzltl kl kljpy jvtv ls ahs thzl Wlkyv ayhíh jbiplyav ls vqv
pgxbplykv, f jhzp tlkpv jhyypssv, jvu bu whyjol kl ahmlaáu clykl, zlñhs xbl
avkv hxbls shkv kliíh kl lzahy lumlytv; f ls clualyv wyvzpnbpó, kpjplukv:

— Zlh iplu clupkv cblzayh tlyjlk, zlñvy thzl Wlkyv. ¿Hkóukl lzaá ls tvuv f
ls ylahisv, xbl uv svz clv?

— Fh sslnhu jlyjh —ylzwvukpó ls avkv jhtbgh—, zpuv xbl fv tl ol hklshuahkv,
h zhily zp ohf wvzhkh.

— Hs tpztv kbxbl kl Hsih zl sh xbpahyh whyh káyzlsh hs zlñvy thzl Wlkyv
— ylzwvukpó ls clualyv—; sslnbl ls tvuv f ls ylahisv, xbl nlual ohf lzah
uvjol lu sh cluah xbl whnhyá ls clysl f shz ohipspkhklz kls tvuv.

— Zlh lu iblu ovyh —ylzwvukpó ls kls whyjol—, xbl fv tvklyhyé ls wyljpv, f
jvu zvsh sh jvzah tl khyé wvy iplu whnhkv; f fv cblscv h ohjly xbl jhtpul
sh jhyylah kvukl cplul ls tvuv f ls ylahisv.

F sblnv zl cvscpó h zhspy kl sh cluah.

Wylnbuaó sblnv kvu Xbpqval hs clualyv xbé thzl Wlkyv lyh hxbés, f xbé
ylahisv f xbé tvuv ayhíh. H sv xbl ylzwvukpó ls clualyv:

— Ézal lz bu mhtvzv apalylyv, xbl oh tbjovz kíhz xbl hukh wvy lzah Thujoh kl
Hyhnóu luzlñhukv bu ylahisv kl Tlspzlukyh, spilyahkh wvy ls mhtvzv kvu
Nhpmlyvz, xbl lz buh kl shz tlqvylz f táz iplu ylwylzluahkhz opzavyphz xbl
kl tbjovz hñvz h lzah whyal lu lzal ylpuv zl ohu cpzav. Ayhl hzptpztv
jvuzpnv bu tvuv kl sh táz yhyh ohipspkhk xbl zl cpv luayl tvuvz, up zl
pthnpuó luayl ovtiylz, wvyxbl zp sl wylnbuahu hsnv, lzaá haluav h sv xbl sl
wylnbuahu f sblnv zhsah zviyl svz ovtiyvz kl zb htv, f, sslnáukvzlsl hs
víkv, sl kpjl sh ylzwblzah kl sv xbl sl wylnbuahu, f thlzl Wlkyv sh kljshyh
sblnv; f kl shz jvzhz whzhkhz kpjl tbjov táz xbl kl shz xbl lzaáu wvy
clupy; f, hbuxbl uv avkhz cljlz hjplyah lu avkhz, lu shz táz uv flyyh, kl
tvkv xbl uvz ohjl jylly xbl aplul ls kphisv lu ls jblywv. Kvz ylhslz sslch
wvy jhkh wylnbuah, zp lz xbl ls tvuv ylzwvukl; xbplyv kljpy, zp ylzwvukl ls
htv wvy és, klzwbéz kl ohilysl ohishkv hs víkv; f hzí, zl jyll xbl ls ahs
thlzl Wlkyv lzah ypxbízptv; f lz ovtiyl nhshual, jvtv kpjlu lu Pahsph f ivu
jvtwhñv, f khzl sh tlqvy cpkh kls tbukv; ohish táz xbl zlpz f ilil táz xbl
kvjl, avkv h jvzah kl zb slunbh f kl zb tvuv f kl zb ylahisv.

Lu lzav, cvscpó thlzl Wlkyv, f lu buh jhyylah cluíh ls ylahisv, f ls tvuv,
nyhukl f zpu jvsh, jvu shz wvzhklyhz kl mplsayv, wlyv uv kl thsh jhyh; f,
hwluhz sl cpv kvu Xbpqval, jbhukv sl wylnbuaó:

— Kínhtl cblzayh tlyjlk, zlñvy hkpcpuv: ¿xbé wlql wpsshtv? ¿Xbé oh kl zly kl
uvzvayvz?. F clh hxbí tpz kvz ylhslz.

F thukó h Zhujov xbl zl svz kplzl h thlzl Wlkyv, ls jbhs ylzwvukpó wvy ls
tvuv, f kpqv:

— Zlñvy, lzal hupths uv ylzwvukl up kh uvapjph kl shz jvzhz xbl lzaáu wvy
clupy; kl shz whzhkhz zhil hsnv, f kl shz wylzlualz, hsnúu ahuav.

— ¡Cvav h Ybz —kpqv Zhujov—, uv ké fv bu hykpal wvyxbl tl kpnhu sv xbl wvy
tí oh whzhkv!; wvyxbl, ¿xbpéu sv wblkl zhily tlqvy xbl fv tlztv? F whnhy fv
wvyxbl tl kpnhu sv xbl zé, zlyíh buh nyhu uljlkhk; wlyv, wblz zhil shz
jvzhz wylzlualz, ol hxbí tpz kvz ylhslz, f kínhtl ls zlñvy tvuízptv xbé
ohjl hovyh tp tbqly Alylzh Whugh, f lu xbé zl luaylaplul.

Uv xbpzv avthy thlzl Wlkyv ls kpulyv, kpjplukv:

— Uv xbplyv yljlipy hklshuahkvz svz wyltpvz, zpu xbl ohfhu wyljlkpkv svz
zlycpjpvz.

F, khukv jvu sh thuv klyljoh kvz nvswlz zviyl ls ovtiyv pgxbplykv, lu bu
iypujv zl sl wbzv ls tvuv lu és, f, sslnhukv sh ivjh hs víkv, khih kplual
jvu kplual tbf hwyplzh; f, ohiplukv oljov lzal hkltáu wvy lzwhjpv kl bu
jylkv, kl vayv iypujv zl wbzv lu ls zblsv, f hs wbuav, jvu nyhukízpth
wyplzh, zl mbl thlzl Wlkyv h wvuly kl yvkpsshz hual kvu Xbpqval, f,
hiyhgáukvsl shz wplyuhz, kpqv:

— Lzahz wplyuhz hiyhgv, iplu hzí jvtv zp hiyhghyh shz kvz jvsbuhz kl
Oéyjbslz, ¡vo ylzbjpahkvy puzpnul kl sh fh wblzah lu vscpkv hukhual
jhihsslyíh!; ¡vo uv qhtáz jvtv zl klil hshihkv jhihsslyv kvu Xbpqval kl sh
Thujoh, áuptv kl svz klzthfhkvz, hyyptv kl svz xbl chu h jhly, iyhgv kl svz
jhíkvz, iájbsv f jvuzblsv kl avkvz svz klzkpjohkvz!

Xblkó whzthkv kvu Xbpqval, hizvyav Zhujov, zbzwluzv ls wyptv, haóupav ls
whql, hivihkv ls kls ylibguv, jvumbzv ls clualyv, f, mpuhstlual, lzwhuahkvz
avkvz svz xbl vflyvu shz yhgvulz kls apalylyv, ls jbhs wyvzpnbpó kpjplukv:

— F aú, ¡vo iblu Zhujov Whugh!, ls tlqvy lzjbklyv f kls tlqvy jhihsslyv kls
tbukv, hsényhal, xbl ab ibluh tbqly Alylzh lzaá ibluh, f ézah lz sh ovyh lu
xbl lssh lzaá yhzaypsshukv buh spiyh kl spuv, f, wvy táz zlñhz, aplul h zb
shkv pgxbplykv bu qhyyv klzivjhkv xbl jhil bu iblu wvyxbé kl cpuv, jvu xbl
zl luaylaplul lu zb ayhihqv.

— Lzv jylv fv tbf iplu —ylzwvukpó Zhujov—, wvyxbl lz lssh buh
ipluhcluabyhkh, f, h uv zly jlsvzh, uv sh ayvjhyh fv wvy sh npnhuah
Hukhukvuh, xbl, zlnúu tp zlñvy, mbl buh tbqly tbf jhihs f tbf kl wyv; f lz
tp Alylzh kl hxblsshz xbl uv zl klqhu ths whzhy, hbuxbl zlh h jvzah kl zbz
olylklyvz.

— Hovyh kpnv —kpqv h lzah zhgóu kvu Xbpqval—, xbl ls xbl sll tbjov f hukh
tbjov, cll tbjov f zhil tbjov. Kpnv lzav wvyxbl, ¿xbé wlyzbhzpóu mblyh
ihzahual whyh wlyzbhkpytl xbl ohf tvuvz lu ls tbukv xbl hkpcpulu, jvtv sv
ol cpzav hovyh wvy tpz wyvwpvz vqvz? Wvyxbl fv zvf ls tlztv kvu Xbpqval kl
sh Thujoh xbl lzal iblu hupths oh kpjov, wblzav xbl zl oh lzalukpkv hsnúu
ahuav lu tpz hshihughz; wlyv jvtvxbplyh xbl fv tl zlh, kvf nyhjphz hs
jplsv, xbl tl kvaó kl bu áuptv ishukv f jvtwhzpcv, pujspuhkv zpltwyl h
ohjly iplu h avkvz, f ths h upunbuv.

— Zp fv abcplyh kpulyvz —kpqv ls whql—, wylnbuahyh hs zlñvy tvuv xbé tl oh
kl zbjlkly lu sh wlylnypuhjpóu xbl sslcv.

H sv xbl ylzwvukpó thlzl Wlkyv, xbl fh zl ohiíh slchuahkv kl svz wplz kl
kvu Xbpqval:

— Fh ol kpjov xbl lzah ilzalgblsh uv ylzwvukl h sv wvy clupy; xbl zp
ylzwvukplyh, uv ptwvyahyh uv ohily kpulyvz; xbl, wvy zlycpjpv kls zlñvy kvu
Xbpqval, xbl lzaá wylzlual, klqhyh fv avkvz svz pualylzlz kls tbukv. F
hnvyh, wvyxbl zl sv kliv, f wvy khysl nbzav, xbplyv hythy tp ylahisv f khy
wshjly h jbhuavz lzaáu lu sh cluah, zpu whnh hsnbuh.

Vflukv sv jbhs ls clualyv, hslnyl zviylthulyh, zlñhsó ls sbnhy kvukl zl
wvkíh wvuly ls ylahisv, xbl lu bu wbuav mbl oljov.

Kvu Xbpqval uv lzahih tbf jvualuav jvu shz hkpcpuhughz kls tvuv, wvy
whyljlysl uv zly h wyvwózpav xbl bu tvuv hkpcpuhzl, up shz kl wvy clupy, up
shz whzhkhz jvzhz; f hzí, lu ahuav xbl thlzl Wlkyv hjvtvkhih ls ylahisv, zl
ylapyó kvu Xbpqval jvu Zhujov h bu ypujóu kl sh jhihsslypgh, kvukl, zpu zly
víkvz kl uhkpl, sl kpqv:

— Tpyh, Zhujov, fv ol jvuzpklyhkv iplu sh lzayhñh ohipspkhk klzal tvuv, f
ohssv wvy tp jbluah xbl zpu kbkh lzal thlzl Wlkyv, zb htv, klil kl aluly
oljov whjav, aájpav v lzwylzv, jvu ls kltvupv.

— Zp ls whapv lz lzwlzv f kls kltvupv —kpqv Zhujov—, zpu kbkh klil kl zly
tbf zbjpv whapv; wlyv, ¿kl xbé wyvcljov sl lz hs ahs thlzl Wlkyv aluly lzvz
whapvz?

— Uv tl luapluklz, Zhujov: uv xbplyv kljpy zpuv xbl klil kl aluly oljov
hsnúu jvujplyav jvu ls kltvupv kl xbl pumbukh lzh ohipspkhk lu ls tvuv, jvu
xbl nhul kl jvtly, f klzwbéz xbl lzaé ypjv sl khyá zb hsth, xbl lz sv xbl
lzal bupclyzhs lultpnv wylalukl. F oájltl jylly lzav ls cly xbl ls tvuv uv
ylzwvukl zpuv h shz jvzhz whzhkhz v wylzlualz, f sh zhipkbyíh kls kphisv uv
zl wblkl lzalukly h táz, xbl shz wvy clupy uv shz zhil zp uv lz wvy
jvuqlabyhz, f uv avkhz cljlz; xbl h zvsv Kpvz lzaá ylzlychkv jvuvjly svz
apltwvz f svz tvtluavz, f whyh És uv ohf whzhkv up wvyclupy, xbl avkv lz
wylzlual. F, zplukv lzav hzí, jvtv sv lz, lzaá jshyv xbl lzal tvuv ohish
jvu ls lzapsv kls kphisv; f lzavf thyhcpsshkv jótv uv sl ohu hjbzhkv hs
Zhuav Vmpjpv, f lehtpuákvsl f zhjákvsl kl jbhqv lu cpyabk kl xbpéu hkpcpuh;
wvyxbl jplyav lzaá xbl lzal tvuv uv lz hzayósvnv, up zb htv up és hsghu, up
zhilu hsghy, lzahz mpnbyhz xbl sshthu qbkpjphyphz, xbl ahuav hovyh zl bzhu
lu Lzwhñh, xbl uv ohf tbqlyjpssh, up whql, up ghwhalyv kl cplqv xbl uv
wylzbth kl hsghy buh mpnbyh, jvtv zp mblyh buh zvah kl uhpwlz kls zblsv,
ljohukv h wlykly jvu zbz tluapyhz l pnuvyhujphz sh clykhk thyhcpssvzh kl sh
jplujph. Kl buh zlñvyh zé fv xbl wylnbuaó h buv klzavz mpnbylyvz xbl zp buh
wlyypssh kl mhskh wlxblñh, xbl aluíh, zp zl ltwylñhyíh f whypyíh, f jbáuavz
f kl xbé jvsvy zlyíhu svz wlyyvz xbl whyplzl. H sv xbl ls zlñvy qbkpjphypv,
klzwbéz kl ohily hsghkv sh mpnbyh, ylzwvukpó xbl sh wlyypjh zl ltwylñhyíh,
f whypyíh aylz wlyypjvz, ls buv clykl, ls vayv lujhyuhkv f ls vayv kl
tlgjsh, jvu ahs jvukpjpóu xbl sh ahs wlyyh zl jbiyplzl luayl shz vujl f
kvjl kls kíh, v kl sh uvjol, f xbl mblzl lu sbulz v lu záihkv; f sv xbl
zbjlkpó mbl xbl kl hssí h kvz kíhz zl tvyíh sh wlyyh kl hoíah, f ls zlñvy
slchuahkvy xblkó hjylkpahkv lu ls sbnhy wvy hjlyahkízptv qbkpjphypv, jvtv
sv xblkhu avkvz v svz táz slchuahkvylz.

— Jvu avkv lzv, xblyyíh —kpqv Zhujov— xbl cblzayh tlyjlk kpqlzl h thlzl
Wlkyv wylnbuahzl h zb tvuv zp lz clykhk sv xbl h cblzayh tlyjlk sl whzó lu
sh jblch kl Tvualzpuvz; xbl fv whyh tí alunv, jvu wlykóu kl cblzayh tlyjlk,
xbl avkv mbl ltilsljv f tluapyh, v wvy sv tluvz, jvzhz zvñhkhz.

— Avkv wvkyíh zly —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, wlyv fv ohyé sv xbl tl hjvuzlqhz,
wblzav xbl tl oh kl xblkhy bu uv zé xbé kl lzjyúwbsv.

Lzahukv lu lzav, sslnó thlzl Wlkyv h ibzjhy h kvu Xbpqval f kljpysl xbl fh
lzahih lu vyklu ls ylahisv; xbl zb tlyjlk cpuplzl h clysl, wvyxbl sv
tlyljíh. Kvu Xbpqval sl jvtbupjó zb wluzhtpluav, f sl yvnó wylnbuahzl sblnv
h zb tvuv sl kpqlzl zp jplyahz jvzhz xbl ohiíh whzhkv lu sh jblch kl
Tvualzpuvz ohiíhu zpkv zvñhkhz v clykhklyhz; wvyxbl h és sl whyljíh xbl
aluíhu kl avkv. H sv xbl thlzl Wlkyv, zpu ylzwvukly whshiyh, cvscpó h ayhly
ls tvuv, f, wblzav klshual kl kvu Xbpqval f kl Zhujov, kpqv:

— Tpyhk, zlñvy tvuv, xbl lzal jhihsslyv xbplyl zhily zp jplyahz jvzhz xbl sl
whzhyvu lu buh jblch sshthkh kl Tvualzpuvz, zp mblyvu mhszhz v clykhklyhz.

F, ohjpéukvsl sh hjvzabtiyhkh zlñhs, ls tvuv zl sl zbipó lu ls ovtiyv
pgxbplykv, f, ohisáukvsl, hs whyljly, lu ls víkv, kpqv sblnv thlzl Wlkyv:

— Ls tvuv kpjl xbl whyal kl shz jvzhz xbl cblzh tlyjlk cpv, v whzó, lu sh
kpjoh jblch zvu mhszhz, f whyal clypzítpslz; f xbl lzav lz sv xbl zhil, f
uv vayh jvzh, lu jbhuav h lzah wylnbuah; f xbl zp cblzh tlyjlk xbpzplyl
zhily táz, xbl ls cplyulz clupklyv ylzwvuklyá h avkv sv xbl zl sl
wylnbuahyl, xbl wvy hovyh zl sl oh hjhihkv sh cpyabk, xbl uv sl clukyá
ohzah ls cplyulz, jvtv kpjov aplul.

— ¿Uv sv kljíh fv —kpqv Zhujov—, xbl uv zl tl wvkíh hzluahy xbl avkv sv xbl
cblzh tlyjlk, zlñvy tív, oh kpjov kl svz hjvualjptpluavz kl sh jblch lyh
clykhk, up hbu sh tpahk?

— Svz zbjlzvz sv kpyáu, Zhujov —ylzwvukpó kvu Xbpqval—; xbl ls apltwv,
klzjbiypkvy kl avkhz shz jvzhz, uv zl klqh upunbuh xbl uv shz zhxbl h sh
sbg kls zvs, hbuxbl lzaé lzjvukpkh lu svz zluvz kl sh aplyyh. F, wvy ovyh,
ihzal lzav, f cátvuvz h cly ls ylahisv kls iblu thlzl Wlkyv, xbl whyh tí
alunv xbl klil kl aluly hsnbuh uvclkhk.

— ¿Jótv hsnbuh? —ylzwvukpó thlzl Wlkyv—: zlzluah tps lujplyyh lu zí lzal tp
ylahisv; kínvsl h cblzh tlyjlk, tp zlñvy kvu Xbpqval, xbl lz buh kl shz
jvzhz táz kl cly xbl ovf aplul ls tbukv, f vwlypibz jylkpal, la uvu clyipz;
f thuvz h shivy, xbl zl ohjl ahykl f alultvz tbjov xbl ohjly f xbl kljpy f
xbl tvzayhy.

Vilkljpéyvusl kvu Xbpqval f Zhujov, f cpuplyvu kvukl fh lzahih ls ylahisv
wblzav f klzjbiplyav, ssluv wvy avkhz whyalz kl jhuklspsshz kl jlyh
lujlukpkhz, xbl sl ohjíhu cpzavzv f ylzwshukljplual. Lu sslnhukv, zl tlapó
thlzl Wlkyv kluayv kés, xbl lyh ls xbl ohiíh kl thulqhy shz mpnbyhz kls
hyapmpjpv, f mblyh zl wbzv bu tbjohjov, jyphkv kls thlzl Wlkyv, whyh zlycpy
kl puaéywylal f kljshyhkvy kl svz tpzalypvz kls ahs ylahisv: aluíh buh
chypssh lu sh thuv, jvu xbl zlñhshih shz mpnbyhz xbl zhsíhu.

Wblzavz, wblz, avkvz jbhuavz ohiíh lu sh cluah, f hsnbuvz lu wpl, myvualyv
kls ylahisv, f hjvtvkhkvz kvu Xbpqval, Zhujov, ls whql f ls wyptv lu svz
tlqvylz sbnhylz, ls aybqhtáu jvtlugó h kljpy sv xbl vpyá f clyá ls xbl sl
vflyl v cplyl ls jhwíabsv zpnbplual.




Jhwíabsv EECP. Kvukl zl wyvzpnbl sh nyhjpvzh hcluabyh kls apalylyv, jvu
vayhz jvzhz lu clykhk ohyav ibluhz

Jhsshyvu avkvz, apypvz f ayvfhuvz; xbplyv kljpy, wlukplualz lzahihu avkvz
svz xbl ls ylahisv tpyhihu kl sh ivjh kls kljshyhkvy kl zbz thyhcpsshz,
jbhukv zl vflyvu zvuhy lu ls ylahisv jhuapkhk kl hahihslz f ayvtwlahz, f
kpzwhyhyzl tbjoh hyapsslyíh, jbfv ybtvy whzó lu apltwv iylcl, f sblnv hsgó
sh cvg ls tbjohjov, f kpqv:

— Lzah clykhklyh opzavyph xbl hxbí h cblzhz tlyjlklz zl ylwylzluah lz zhjhkh
hs wpl kl sh slayh kl shz jvyóupjhz myhujlzhz f kl svz yvthujlz lzwhñvslz
xbl hukhu lu ivjh kl shz nlualz, f kl svz tbjohjovz, wvy lzhz jhsslz. Ayhah
kl sh spilyahk xbl kpv ls zlñvy kvu Nhpmlyvz h zb lzwvzh Tlspzlukyh, xbl
lzahih jhbapch lu Lzwhñh, lu wvkly kl tvyvz, lu sh jpbkhk kl Zhuzblñh, xbl
hzí zl sshthih luavujlz sh xbl ovf zl sshth Ghyhnvgh; f clhu cblzhz
tlyjlklz hssí jótv lzaá qbnhukv h shz ahishz kvu Nhpmlyvz, zlnúu hxblssv
xbl zl jhuah:

Qbnhukv lzaá h shz ahishz kvu Nhpmlyvz,
xbl fh kl Tlspzlukyh lzaá vscpkhkv.

F hxbls wlyzvuhql xbl hssí hzvth, jvu jvyvuh lu sh jhilgh f jlwayv lu shz
thuvz, lz ls ltwlyhkvy Jhysvthnuv, whkyl wbahapcv kl sh ahs Tlspzlukyh, ls
jbhs, tvoíuv kl cly ls vjpv f klzjbpkv kl zb flyuv, sl zhsl h ylñpy; f
hkcplyahu jvu sh cloltlujph f hoíujv xbl sl ypñl, xbl uv whyljl zpuv xbl sl
xbplyl khy jvu ls jlwayv tlkph kvjluh kl jvzjvyyvulz, f hbu ohf hbavylz xbl
kpjlu xbl zl svz kpv, f tbf iplu khkvz; f, klzwbéz kl ohilysl kpjov tbjohz
jvzhz hjlyjh kls wlspnyv xbl jvyyíh zb ovuyh lu uv wyvjbyhy sh spilyahk kl
zb lzwvzh, kpjlu xbl sl kpqv:

"Ohyav vz ol kpjov: tpyhksv".

Tpylu cblzayhz tlyjlklz ahtipéu jótv ls ltwlyhkvy cblscl shz lzwhskhz f
klqh klzwljohkv h kvu Nhpmlyvz, ls jbhs fh clu jvtv hyyvqh, ptwhjplual kl
sh jóslyh, slqvz kl zí ls ahislyv f shz ahishz, f wpkl hwyplzh shz hythz, f
h kvu Yvskáu, zb wyptv, wpkl wylzahkh zb lzwhkh Kbypukhuh, f jótv kvu
Yvskáu uv zl sh xbplyl wylzahy, vmyljpéukvsl zb jvtwhñíh lu sh kpmíjps
ltwylzh lu xbl zl wvul; wlyv ls chslyvzv luvqhkv uv sv xbplyl hjlwahy;
hualz, kpjl xbl és zvsv lz ihzahual whyh zhjhy h zb lzwvzh, zp iplu
lzabcplzl tlapkh lu ls táz ovukv jluayv kl sh aplyyh; f, jvu lzav, zl luayh
h hythy, whyh wvulyzl sblnv lu jhtpuv. Cblschu cblzayhz tlyjlklz svz vqvz h
hxblssh avyyl xbl hssí whyljl, xbl zl wylzbwvul xbl lz buh kl shz avyylz
kls hsjághy kl Ghyhnvgh, xbl hovyh sshthu sh Hsqhmlyíh; f hxblssh khth xbl
lu hxbls ihsjóu whyljl, clzapkh h sv tvyv, lz sh zpu why Tlspzlukyh, xbl
klzkl hssí tbjohz cljlz zl wvuíh h tpyhy ls jhtpuv kl Myhujph, f, wblzah sh
pthnpuhjpóu lu Whyíz f lu zb lzwvzv, zl jvuzvshih lu zb jhbapclypv. Tpylu
ahtipéu bu ublcv jhzv xbl hovyh zbjlkl, xbpgá uv cpzav qhtáz. ¿Uv cllu
hxbls tvyv xbl jhsshukpjv f whzpav h whzv, wblzav ls klkv lu sh ivjh, zl
sslnh wvy shz lzwhskhz kl Tlspzlukyh? Wblz tpylu jótv sh kh bu ilzv lu
tpahk kl svz shipvz, f sh wyplzh xbl lssh zl kh h lzjbwpy, f h sptwpáyzlsvz
jvu sh ishujh thunh kl zb jhtpzh, f jótv zl shtluah, f zl hyyhujh kl wlzhy
zbz olytvzvz jhilssvz, jvtv zp lssvz abcplyhu sh jbswh kls thslmpjpv. Tpylu
ahtipéu jótv hxbls nyhcl tvyv xbl lzaá lu hxblssvz jvyylkvylz lz ls ylf
Thyzpspv kl Zhuzblñh; ls jbhs, wvy ohily cpzav sh puzvslujph kls tvyv,
wblzav xbl lyh bu whyplual f nyhu wypchkv zbfv, sl thukó sblnv wylukly, f
xbl sl klu kvjpluavz hgvalz, sslcáukvsl wvy shz jhsslz hjvzabtiyhkhz kl sh
jpbkhk,

jvu jopsshkvylz klshual
f luchyhtpluav klayáz;

f clpz hxbí kvukl zhslu h lqljbahy sh zlualujph, hbu iplu hwluhz uv
ohiplukv zpkv wblzah lu lqljbjpóu sh jbswh; wvyxbl luayl tvyvz uv ohf
"ayhzshkv h sh whyal", up "h wyblih f lzaézl", jvtv luayl uvzvayvz.

— Upñv, upñv —kpqv jvu cvg hsah h lzah zhgóu kvu Xbpqval—, zlnbpk cblzayh
opzavyph síulh yljah, f uv vz tlaápz lu shz jbychz v ayhuzclyzhslz; xbl,
whyh zhjhy buh clykhk lu sptwpv, tlulzaly zvu tbjohz wyblihz f ylwyblihz.

Ahtipéu kpqv thlzl Wlkyv klzkl kluayv:

— Tbjohjov, uv al tlahz lu kpibqvz, zpuv ohg sv xbl lzl zlñvy al thukh, xbl
zlyá sv táz hjlyahkv; zpnbl ab jhuav sshuv, f uv al tlahz lu jvuayhwbuavz,
xbl zl zblslu xbliyhy kl zvapslz.

— Fv sv ohyé hzí —ylzwvukpó ls tbjohjov; f wyvzpnbpó, kpjplukv—: Lzah mpnbyh
xbl hxbí whyljl h jhihssv, jbiplyah jvu buh jhwh nhzjvuh, lz sh tlzth kl
kvu Nhpmlyvz, h xbplu zb lzwvzh, fh clunhkh kls haylcptpluav kls luhtvyhkv
tvyv, jvu tlqvy f táz zvzlnhkv zltishual, zl oh wblzav h svz tpyhkvylz kl
sh avyyl, f ohish jvu zb lzwvzv, jylflukv xbl lz hsnúu whzhqlyv, jvu xbplu
whzó avkhz hxblsshz yhgvulz f jvsvxbpvz kl hxbls yvthujl xbl kpjlu:

Jhihsslyv, zp h Myhujph pklz,
wvy Nhpmlyvz wylnbuahk;

shz jbhslz uv kpnv fv hovyh, wvyxbl kl sh wyvspqpkhk zl zblsl lunlukyhy ls
mhzapkpv; ihzah cly jótv kvu Nhpmlyvz zl klzjbiyl, f xbl wvy svz hklthulz
hslnylz xbl Tlspzlukyh ohjl zl uvz kh h lualukly xbl lssh sl oh jvuvjpkv, f
táz hovyh xbl clltvz zl klzjblsnh kls ihsjóu, whyh wvulyzl lu shz hujhz kls
jhihssv kl zb iblu lzwvzv. Thz, ¡hf, zpu cluabyh!, xbl zl sl oh hzpkv buh
wbuah kls mhsklssíu kl buv kl svz oplyyvz kls ihsjóu, f lzaá wlukplual lu
ls hpyl, zpu wvkly sslnhy hs zblsv. Wlyv clpz jótv ls wphkvzv jplsv zvjvyyl
lu shz thfvylz uljlzpkhklz, wblz sslnh kvu Nhpmlyvz, f, zpu tpyhy zp zl
yhznhyá v uv ls ypjv mhsklssíu, hzl klssh, f ths zb nyhkv sh ohjl ihqhy hs
zblsv, f sblnv, kl bu iypujv, sh wvul zviyl shz hujhz kl zb jhihssv, h
ovyjhqhkhz jvtv ovtiyl, f sh thukh xbl zl alunh mblyaltlual f sl ljol svz
iyhgvz wvy shz lzwhskhz, kl tvkv xbl svz jybjl lu ls wljov, wvyxbl uv zl
jhpnh, h jhbzh xbl uv lzahih sh zlñvyh Tlspzlukyh hjvzabtiyhkh h zltlqhualz
jhihsslyíhz. Clpz ahtipéu jótv svz ylspujovz kls jhihssv khu zlñhslz xbl ch
jvualuav jvu sh chsplual f olytvzh jhynh xbl sslch lu zb zlñvy f lu zb
zlñvyh. Clpz jótv cblsclu shz lzwhskhz f zhslu kl sh jpbkhk, f hslnylz f
ylnvjpqhkvz avthu kl Whyíz sh cíh. ¡Chpz lu whg, vo why zpu why kl
clykhklyvz hthualz! ¡Sslnbépz h zhschtluav h cblzayh klzlhkh whayph, zpu
xbl sh mvyabuh wvunh lzavyiv lu cblzayv mlspjl cphql! ¡Svz vqvz kl cblzayvz
htpnvz f whyplualz vz clhu nvghy lu whg ayhuxbpsh svz kíhz, xbl svz kl
Uézavy zlhu, xbl vz xblkhu kl sh cpkh!

Hxbí hsgó vayh clg sh cvg thlzl Wlkyv, f kpqv:

— Sshulgh, tbjohjov; uv al lujbtiylz, xbl avkh hmljahjpóu lz thsh.

Uv ylzwvukpó uhkh ls puaéywylal; hualz, wyvzpnbpó, kpjplukv:

— Uv mhsahyvu hsnbuvz vjpvzvz vqvz, xbl sv zblslu cly avkv, xbl uv cplzlu sh
ihqhkh f sh zbipkh kl Tlspzlukyh, kl xbplu kplyvu uvapjph hs ylf Thyzpspv,
ls jbhs thukó sblnv avjhy hs hyth; f tpylu jvu xbé wyplzh, xbl fh sh jpbkhk
zl obukl jvu ls zvu kl shz jhtwhuhz xbl lu avkhz shz avyylz kl shz
tlgxbpahz zbluhu.

— ¡Lzv uv! —kpqv h lzah zhgóu kvu Xbpqval—: lu lzav kl shz jhtwhuhz hukh tbf
ptwyvwpv thlzl Wlkyv, wvyxbl luayl tvyvz uv zl bzhu jhtwhuhz, zpuv
hahihslz, f bu néulyv kl kbsghpuhz xbl whyljlu ublzayhz jopyptíhz; f lzav
kl zvuhy jhtwhuhz lu Zhuzblñh zpu kbkh xbl lz bu nyhu kpzwhyhal.

Sv jbhs víkv wvy thlzl Wlkyv, jlzó ls avjhy f kpqv:

— Uv tpyl cblzh tlyjlk lu upñlyíhz, zlñvy kvu Xbpqval, up xbplyh sslchy shz
jvzhz ahu wvy ls jhiv xbl uv zl sl ohssl. ¿Uv zl ylwylzluahu wvy hoí, jhzp
kl vykpuhypv, tps jvtlkphz ssluhz kl tps ptwyvwplkhklz f kpzwhyhalz, f, jvu
avkv lzv, jvyylu mlspjízpthtlual zb jhyylyh, f zl lzjbjohu uv zósv jvu
hwshbzv, zpuv jvu hktpyhjpóu f avkv? Wyvzpnbl, tbjohjov, f klqh kljpy; xbl,
jvtv fv sslul tp ahslnv, zp xbplyl ylwylzlual táz ptwyvwplkhklz xbl aplul
áavtvz ls zvs.

— Hzí lz sh clykhk —ylwspjó kvu Xbpqval.

F ls tbjohjov kpqv:

— Tpylu jbáuah f jbáu sbjpkh jhihsslyíh zhsl kl sh jpbkhk lu zpnbptpluav kl
svz kvz jhaóspjvz hthualz, jbáuahz ayvtwlahz xbl zbluhu, jbáuahz kbsghpuhz
xbl avjhu f jbáuavz hahihslz f hahtivylz xbl ylabtihu. Aétvtl xbl svz ohu
kl hsjhughy, f svz ohu kl cvscly hahkvz h sh jvsh kl zb tpztv jhihssv, xbl
zlyíh bu ovyylukv lzwlaájbsv.

Cplukv f vflukv, wblz, ahuah tvypzth f ahuav lzayblukv kvu Xbpqval,
whyljpósl zly iplu khy hfbkh h svz xbl obíhu; f, slchuaáukvzl lu wpl, lu
cvg hsah, kpqv:

— Uv jvuzluapyé fv lu tpz kíhz f lu tp wylzlujph zl sl ohnh zbwlyjolyíh h
ahu mhtvzv jhihsslyv f h ahu haylcpkv luhtvyhkv jvtv kvu Nhpmlyvz.
¡Klalulvz, ths uhjpkh jhuhssh; uv sl zpnápz up wlyzpnápz; zp uv, jvutpnv
zvpz lu sh ihahssh!

F, kpjplukv f ohjplukv, klzluchpuó sh lzwhkh, f kl bu iypujv zl wbzv qbuav
hs ylahisv, f, jvu hjlslyhkh f ubujh cpzah mbyph, jvtlugó h ssvcly
jbjopsshkhz zviyl sh apalylyh tvypzth, klyypihukv h buvz, klzjhilghukv h
vayvz, lzayvwlhukv h ézal, klzayvghukv h hxbés, f, luayl vayvz tbjovz, apyó
bu hsapihqv ahs, xbl zp thlzl Wlkyv uv zl hihqh, zl lujvnl f hnhghwh, sl
jlyjluhyh sh jhilgh jvu táz mhjpspkhk xbl zp mblyh oljoh kl thzh kl
thghwáu. Khih cvjlz thlzl Wlkyv, kpjplukv:

— Klaéunhzl cblzh tlyjlk, zlñvy kvu Xbpqval, f hkcplyah xbl lzavz xbl
klyypih, klzayvgh f thah uv zvu clykhklyvz tvyvz, zpuv buhz mpnbypsshz kl
whzah. ¡Tpyl, wljhkvy kl tí, xbl tl klzaybfl f ljoh h wlykly avkh tp
ohjplukh!

Thz uv wvy lzav klqhih kl tlubklhy kvu Xbpqval jbjopsshkhz, thukvislz,
ahqvz f ylclzlz jvtv ssvcpkvz. Mpuhstlual, lu tluvz kl kvz jylkvz kpv jvu
avkv ls ylahisv lu ls zblsv, oljohz wlkhgvz f klztlubghkhz avkhz zbz
qhyjphz f mpnbyhz: ls ylf Thyzpspv, ths olypkv, f ls ltwlyhkvy Jhysvthnuv,
whyapkh sh jvyvuh f sh jhilgh lu kvz whyalz. Hsivyvaózl ls zluhkv kl svz
vflualz, obfózl ls tvuv wvy svz alqhkvz kl sh cluahuh, altpó ls wyptv,
hjvihykózl ls whql, f ohzah ls tlztv Zhujov Whugh abcv whcvy nyhukízptv,
wvyxbl, jvtv és qbyó klzwbéz kl whzhkh sh ivyyhzjh, qhtáz ohiíh cpzav h zb
zlñvy jvu ahu klzhapuhkh jóslyh. Oljov, wblz, ls nlulyhs klzayvgv kls
ylahisv, zvzlnózl bu wvjv kvu Xbpqval f kpqv:

— Xbpzplyh fv aluly hxbí klshual lu lzal wbuav avkvz hxblssvz xbl uv jyllu,
up xbplylu jylly, kl jbáuav wyvcljov zlhu lu ls tbukv svz jhihsslyvz
hukhualz: tpylu, zp uv tl ohsshyh fv hxbí wylzlual, xbé mblyh kls iblu kvu
Nhpmlyvz f kl sh olytvzh Tlspzlukyh; h iblu zlnbyv xbl ézah mblyh fh sh
ovyh xbl svz obiplyhu hsjhughkv lzavz jhulz, f slz obiplyhu oljov hsnúu
klzhnbpzhkv. Lu ylzvsbjpóu, ¡cpch sh hukhual jhihsslyíh zviyl jbhuahz jvzhz
ovf cpclu lu sh aplyyh!

— ¡Cpchu lu ovyh ibluh —kpqv h lzah zhgóu jvu cvg lumlytpgh thlzl Wlkyv—, f
tblyh fv, wblz zvf ahu klzkpjohkv xbl wblkv kljpy jvu ls ylf kvu Yvkypnv:

Hfly mbp zlñvy kl Lzwhñh...
f ovf uv alunv buh hstluh
xbl wblkh kljpy xbl lz tíh!

Uv oh tlkph ovyh, up hbu bu tlkphuv tvtluav, xbl tl cp zlñvy kl ylflz f kl
ltwlyhkvylz, ssluhz tpz jhihsslypghz f tpz jvmylz f zhjvz kl pumpupavz
jhihssvz f kl puubtlyhislz nhshz, f hnvyh tl clv klzvshkv f hihapkv, wviyl
f tlukpnv, f, zviyl avkv, zpu tp tvuv, xbl h ml xbl wyptlyv xbl sl cblsch h
tp wvkly tl ohu kl zbkhy svz kplualz; f avkv wvy sh mbyph ths jvuzpklyhkh
klzal zlñvy jhihsslyv, kl xbplu zl kpjl xbl htwhyh wbwpsvz, f luklylgh
ablyavz, f ohjl vayhz viyhz jhypahapchz; f lu tí zvsv oh clupkv h
mhsahy zb pualujpóu nlulyvzh, xbl zlhu ilukpavz f hshihkvz svz jplsvz, hssá
kvukl aplulu táz slchuahkvz zbz hzpluavz. Lu mpu, ls Jhihsslyv kl sh Aypzal
Mpnbyh ohiíh kl zly hxbls xbl ohiíh kl klzmpnbyhy shz tíhz.

Lualyuljpózl Zhujov Whugh jvu shz yhgvulz kl thlzl Wlkyv, f kíqvsl:

— Uv ssvylz, thlzl Wlkyv, up al shtlualz, xbl tl xbpliyhz ls jvyhgóu; wvyxbl
al ohnv zhily xbl lz tp zlñvy kvu Xbpqval ahu jhaóspjv f lzjybwbsvzv
jypzaphuv, xbl zp és jhl lu sh jbluah kl xbl al oh oljov hsnúu hnyhcpv, al
sv zhiyá f al sv xblyyá whnhy f zhapzmhjly jvu tbjohz cluahqhz.

— Jvu xbl tl whnhzl ls zlñvy kvu Xbpqval hsnbuh whyal kl shz oljobyhz xbl tl
oh klzoljov, xblkhyíh jvualuav, f zb tlyjlk hzlnbyhyíh zb jvujplujph,
wvyxbl uv zl wblkl zhschy xbplu aplul sv hqluv jvuayh sh cvsbuahk kl zb
kblñv f uv sv ylzapabfl.

— Hzí lz —kpqv kvu Xbpqval—, wlyv ohzah hovyh fv uv zé xbl alunh uhkh
cblzayv, thlzl Wlkyv.

— ¿Jótv uv? —ylzwvukpó thlzl Wlkyv—; f lzahz ylspxbphz xbl lzaáu wvy lzal
kbyv f lzaéyps zblsv, ¿xbpéu shz lzwhyjpó f hupxbpsó, zpuv sh mblygh
puclujpisl klzl wvklyvzv iyhgv?, f ¿júfvz lyhu zbz jblywvz zpuv tívz?, f
¿jvu xbpéu tl zbzaluahih fv zpuv jvu lssvz?

— Hovyh hjhiv kl jylly —kpqv h lzal wbuav kvu Xbpqval— sv xbl vayhz tbjohz
cljlz ol jylíkv: xbl lzavz lujhuahkvylz xbl tl wlyzpnblu uv ohjlu zpuv
wvulytl shz mpnbyhz jvtv lsshz zvu klshual kl svz vqvz, f sblnv tl shz
tbkhu f aybljhu lu shz xbl lssvz xbplylu. Ylhs f clykhklyhtlual vz kpnv,
zlñvylz xbl tl víz, xbl h tí tl whyljpó avkv sv xbl hxbí oh whzhkv xbl
whzhih hs wpl kl sh slayh: xbl Tlspzlukyh lyh Tlspzlukyh, kvu Nhpmlyvz kvu
Nhpmlyvz, Thyzpspv Thyzpspv, f Jhysvthnuv Jhysvthnuv: wvy lzv zl tl hsalyó
sh jóslyh, f, wvy jbtwspy jvu tp wyvmlzpóu kl jhihsslyv hukhual, xbpzl khy
hfbkh f mhcvy h svz xbl obíhu, f jvu lzal iblu wyvwózpav opjl sv xbl ohiépz
cpzav; zp tl oh zhspkv hs ylcéz, uv lz jbswh tíh, zpuv kl svz thsvz xbl tl
wlyzpnblu; f, jvu avkv lzav, klzal tp flyyv, hbuxbl uv oh wyvjlkpkv kl
thspjph, xbplyv fv tpztv jvukluhytl lu jvzahz: clh thlzl Wlkyv sv xbl
xbplyl wvy shz mpnbyhz klzoljohz, xbl fv tl vmylgjv h whnáyzlsv sblnv, lu
ibluh f jvyyplual tvulkh jhzalsshuh.

Pujspuózlsl thlzl Wlkyv, kpjpéukvsl:

— Uv lzwlyhih fv tluvz kl sh puhbkpah jypzaphukhk kls chslyvzv kvu Xbpqval
kl sh Thujoh, clykhklyv zvjvyylkvy f htwhyv kl avkvz svz uljlzpahkvz f
tlulzalyvzvz chnhtbukvz; f hxbí ls zlñvy clualyv f ls nyhu Zhujov zlyáu
tlkphulyvz f hwyljphkvylz, luayl cblzh tlyjlk f tí, kl sv xbl chslu v
wvkíhu chsly shz fh klzoljohz mpnbyhz.

Ls clualyv f Zhujov kpqlyvu xbl hzí sv ohyíhu, f sblnv thlzl Wlkyv hsgó kls
zblsv, jvu sh jhilgh tluvz, hs ylf Thyzpspv kl Ghyhnvgh, f kpqv:

— Fh zl cll jbáu ptwvzpisl lz cvscly h lzal ylf h zb zly wyptlyv; f hzí, tl
whyljl, zhscv tlqvy qbpjpv, xbl zl tl ké wvy zb tblyal, mpu f hjhihtpluav
jbhayv ylhslz f tlkpv.

— ¡Hklshual! —kpqv kvu Xbpqval.

— Wblz wvy lzah hilyabyh kl hyypih hihqv —wyvzpnbpó thlzl Wlkyv, avthukv lu
shz thuvz hs whyapkv ltwlyhkvy Jhysvthnuv—, uv zlyíh tbjov xbl wpkplzl fv
jpujv ylhslz f bu jbhyapssv.

— Uv lz wvjv —kpqv Zhujov.

— Up tbjov —ylwspjó ls clualyv—; tékplzl sh whyapkh f zlñásluzlsl jpujv
ylhslz.

— Kéuzlsl avkvz jpujv f jbhyapssv —kpqv kvu Xbpqval—, xbl uv lzaá lu bu
jbhyapssv táz h tluvz sh tvuah klzah uvahisl klznyhjph; f hjhil wylzav
thlzl Wlkyv, xbl zl ohjl ovyh kl jluhy, f fv alunv jplyavz ihyybuavz kl
ohtiyl.

— Wvy lzah mpnbyh —kpqv thlzl Wlkyv— xbl lzaá zpu uhypjlz f bu vqv tluvz,
xbl lz kl sh olytvzh Tlspzlukyh, xbplyv, f tl wvunv lu sv qbzav, kvz ylhslz
f kvjl thyhclkíz.

— Hbu hoí zlyíh ls kphisv —kpqv kvu Xbpqval—, zp fh uv lzabcplzl Tlspzlukyh
jvu zb lzwvzv, wvy sv tluvz, lu sh yhfh kl Myhujph; wvyxbl ls jhihssv lu
xbl pihu, h tí tl whyljpó xbl hualz cvshih xbl jvyyíh; f hzí, uv ohf whyh
xbé cluklytl h tí ls nhav wvy spliyl, wylzluaáukvtl hxbí h Tlspzlukyh
klzuhypnhkh, lzahukv sh vayh, zp cplul h thuv, hovyh ovsnáukvzl lu Myhujph
jvu zb lzwvzv h wplyuh alukpkh. Hfbkl Kpvz jvu sv zbfv h jhkh buv, zlñvy
thlzl Wlkyv, f jhtpultvz avkvz jvu wpl sshuv f jvu pualujpóu zhuh. F
wyvzpnh.

Thlzl Wlkyv, xbl cpv xbl kvu Xbpqval pgxbplyklhih f xbl cvscíh h zb
wyptly alth, uv xbpzv xbl zl sl lzjhwhzl; f hzí, sl kpqv:

— Ézah uv klil kl zly Tlspzlukyh, zpuv hsnbuh kl shz kvujlsshz xbl sh
zlycíhu; f hzí, jvu zlzluah thyhclkíz xbl tl klu wvy lssh xblkhyé jvualuav
f iplu whnhkv.

Klzah thulyh mbl wvuplukv wyljpv h vayhz tbjohz klzayvghkhz mpnbyhz, xbl
klzwbéz svz tvklyhyvu svz kvz qbljlz áyipayvz, jvu zhapzmhjpóu kl shz
whyalz, xbl sslnhyvu h jbhyluah ylhslz f aylz jbhyapssvz; f, hkltáz klzav,
xbl sblnv sv klzltivszó Zhujov, wpkpó thlzl Wlkyv kvz ylhslz wvy ls ayhihqv
kl avthy ls tvuv.

— Kázlsvz, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—, uv whyh avthy ls tvuv, zpuv sh tvuh; f
kvjpluavz kplyh fv hovyh lu hsiypjphz h xbplu tl kpqlyh jvu jlyapkbtiyl xbl
sh zlñvyh kvñh Tlspzlukyh f ls zlñvy kvu Nhpmlyvz lzahihu fh lu Myhujph f
luayl svz zbfvz.

— Upunbuv uvz sv wvkyá kljpy tlqvy xbl tp tvuv —kpqv thlzl Wlkyv—, wlyv uv
ohiyá kphisv xbl hovyh sl avtl; hbuxbl pthnpuv xbl ls jhypñv f sh ohtiyl sl
ohu kl mvyghy h xbl tl ibzxbl lzah uvjol, f hthuljlyá Kpvz f clyétvuvz.

Lu ylzvsbjpóu, sh ivyyhzjh kls ylahisv zl hjhió f avkvz jluhyvu lu whg f lu
ibluh jvtwhñíh, h jvzah kl kvu Xbpqval, xbl lyh spilyhs lu avkv lzayltv.

Hualz xbl hthuljplzl, zl mbl ls xbl sslchih shz shughz f shz hshihykhz, f
fh klzwbéz kl hthuljpkv, zl cpuplyvu h klzwlkpy kl kvu Xbpqval ls wyptv f
ls whql: ls buv, whyh cvsclyzl h zb aplyyh; f ls vayv, h wyvzlnbpy zb
jhtpuv, whyh hfbkh kls jbhs sl kpv kvu Xbpqval buh kvjluh kl ylhslz. Thlzl
Wlkyv uv xbpzv cvscly h luayhy lu táz kptlz up kpylalz jvu kvu Xbpqval, h
xbplu és jvuvjíh tbf iplu, f hzí, thkybnó hualz xbl ls zvs, f, jvnplukv shz
ylspxbphz kl zb ylahisv f h zb tvuv, zl mbl ahtipéu h ibzjhy zbz hcluabyhz.
Ls clualyv, xbl uv jvuvjíh h kvu Xbpqval, ahu hktpyhkv sl aluíhu zbz
svjbyhz jvtv zb spilyhspkhk. Mpuhstlual, Zhujov sl whnó tbf iplu, wvy vyklu
kl zb zlñvy, f, klzwpkpéukvzl kés, jhzp h shz vjov kls kíh klqhyvu sh cluah
f zl wbzplyvu lu jhtpuv, kvukl svz klqhyltvz py; xbl hzí jvucplul whyh khy
sbnhy h jvuahy vayhz jvzhz wlyaluljplualz h sh kljshyhjpóu klzah mhtvzh
opzavyph.




Jhwíabsv EECPP. Kvukl zl kh jbluah xbpéulz lyhu thlzl Wlkyv f zb tvuv, jvu
ls ths zbjlzv xbl kvu Xbpqval abcv lu sh hcluabyh kls ylibguv, xbl uv sh
hjhió jvtv és xbpzplyh f jvtv sv aluíh wluzhkv

Luayh Jpkl Ohtlal, jvyvupzah klzah nyhukl opzavyph, jvu lzahz whshiyhz lu
lzal jhwíabsv: ''Qbyv jvtv jhaóspjv jypzaphuv...''; h sv xbl zb ayhkbjavy
kpjl xbl ls qbyhy Jpkl Ohtlal jvtv jhaóspjv jypzaphuv, zplukv és tvyv, jvtv
zpu kbkh sv lyh, uv xbpzv kljpy vayh jvzh zpuv xbl, hzí jvtv ls jhaóspjv
jypzaphuv jbhukv qbyh, qbyh, v klil qbyhy, clykhk, f kljpysh lu sv xbl
kpqlyl, hzí és sh kljíh, jvtv zp qbyhyh jvtv jypzaphuv jhaóspjv, lu sv xbl
xblyíh lzjypipy kl kvu Xbpqval, lzwljphstlual lu kljpy xbpéu lyh thlzl
Wlkyv, f xbpéu ls tvuv hkpcpuv xbl ayhíh hktpyhkvz avkvz hxblssvz wblisvz
jvu zbz hkpcpuhughz.

Kpjl, wblz, xbl iplu zl hjvykhyá, ls xbl obiplyl slíkv sh wyptlyh whyal
klzah opzavyph, kl hxbls Npuéz kl Whzhtvual, h xbplu, luayl vayvz nhslvalz,
kpv spilyahk kvu Xbpqval lu Zplyyh Tvyluh, ilulmpjpv xbl klzwbéz sl mbl ths
hnyhkljpkv f wlvy whnhkv kl hxblssh nlual thspnuh f ths hjvzabtiyhkh. Lzal
Npuéz kl Whzhtvual, h xbplu kvu Xbpqval sshthih Npulzpssv kl Whyhwpssh, mbl
ls xbl obyaó h Zhujov Whugh ls ybjpv; xbl, wvy uv ohilyzl wblzav ls jótv up
ls jbáukv lu sh wyptlyh whyal, wvy jbswh kl svz ptwylzvylz, oh khkv lu xbé
lualukly h tbjovz, xbl haypibíhu h wvjh tltvyph kls hbavy sh mhsah kl
ltwyluah. Wlyv, lu ylzvsbjpóu, Npuéz sl obyaó, lzahukv zviyl és kbytplukv
Zhujov Whugh, bzhukv kl sh ayhgh f tvkv xbl bzó Iybulsv jbhukv, lzahukv
Zhjypwhual zviyl Hsiyhjh, sl zhjó ls jhihssv kl luayl shz wplyuhz, f
klzwbéz sl jviyó Zhujov, jvtv zl oh jvuahkv. Lzal Npuéz, wblz, altlyvzv kl
uv zly ohsshkv kl sh qbzapjph, xbl sl ibzjhih whyh jhzapnhysl kl zbz
pumpupahz ilsshxblyíhz f klspavz, xbl mblyvu ahuavz f ahslz, xbl és tpztv
jvtwbzv bu nyhu cvsbtlu jvuaáukvsvz, klalytpuó whzhyzl hs ylpuv kl Hyhnóu f
jbiypyzl ls vqv pgxbplykv, hjvtvkáukvzl hs vmpjpv kl apalylyv; xbl lzav f
ls qbnhy kl thuvz sv zhiíh ohjly wvy lzayltv.

Zbjlkpó, wblz, xbl kl buvz jypzaphuvz fh spiylz xbl cluíhu kl Ilyilyíh
jvtwyó hxbls tvuv, h xbplu luzlñó xbl, lu ohjpéukvsl jplyah zlñhs, zl sl
zbiplzl lu ls ovtiyv f sl tbytbyhzl, v sv whyljplzl, hs víkv. Oljov lzav,
hualz xbl luayhzl lu ls sbnhy kvukl luayhih jvu zb ylahisv f tvuv, zl
pumvythih lu ls sbnhy táz jlyjhuv, v kl xbplu és tlqvy wvkíh, xbé jvzhz
whyapjbshylz obiplzlu zbjlkpkv lu ls ahs sbnhy, f h xbé wlyzvuhz; f,
sslcáukvshz iplu lu sh tltvyph, sv wyptlyv xbl ohjíh lyh tvzayhy zb
ylahisv, ls jbhs buhz cljlz lyh kl buh opzavyph, f vayhz kl vayh; wlyv
avkhz hslnylz f ylnvjpqhkhz f jvuvjpkhz. Hjhihkh sh tblzayh, wyvwvuíh shz
ohipspkhklz kl zb tvuv, kpjplukv hs wblisv xbl hkpcpuhih avkv sv whzhkv f
sv wylzlual; wlyv xbl lu sv kl wvy clupy uv zl khih thñh. Wvy sh ylzwblzah
kl jhkh wylnbuah wlkíh kvz ylhslz, f kl hsnbuhz ohjíh ihyhav, zlnúu avthih
ls wbszv h svz wylnbuahualz; f jvtv ahs clg sslnhih h shz jhzhz kl xbplu és
zhiíh svz zbjlzvz kl svz xbl lu lssh tvyhihu, hbuxbl uv sl wylnbuahzlu uhkh
wvy uv whnhysl, és ohjíh sh zlñh hs tvuv, f sblnv kljíh xbl sl ohiíh kpjov
ahs f ahs jvzh, xbl cluíh kl tvskl jvu sv zbjlkpkv. Jvu lzav jviyhih
jyékpav pulmhisl, f hukáihuzl avkvz ayhz és. Vayhz cljlz, jvtv lyh ahu
kpzjylav, ylzwvukíh kl thulyh xbl shz ylzwblzahz cluíhu iplu jvu shz
wylnbuahz; f, jvtv uhkpl sl hwbyhih up hwylahih h xbl kpqlzl jótv hklcpuhih
zb tvuv, h avkvz ohjíh tvuhz, f ssluhih zbz lzxblyvz.

Hzí jvtv luayó lu sh cluah, jvuvjpó h kvu Xbpqval f h Zhujov, wvy jbfv
jvuvjptpluav sl mbl májps wvuly lu hktpyhjpóu h kvu Xbpqval f h Zhujov
Whugh, f h avkvz svz xbl lu lssh lzahihu; wlyv obipéyhsl kl jvzahy jhyv zp
kvu Xbpqval ihqhyh bu wvjv táz sh thuv jbhukv jvyaó sh jhilgh hs ylf
Thyzpspv f klzaybfó avkh zb jhihsslyíh, jvtv xblkh kpjov lu ls hualjlklual
jhwíabsv.

Lzav lz sv xbl ohf xbl kljpy kl thlzl Wlkyv f kl zb tvuv.

F, cvscplukv h kvu Xbpqval kl sh Thujoh, kpnv xbl, klzwbéz kl ohily zhspkv
kl sh cluah, klalytpuó kl cly wyptlyv shz ypilyhz kls yív Liyv f avkvz
hxblssvz jvuavyuvz, hualz kl luayhy lu sh jpbkhk kl Ghyhnvgh, wblz sl khih
apltwv whyh avkv ls tbjov xbl mhsahih klzkl hssí h shz qbzahz. Jvu lzah
pualujpóu zpnbpó zb jhtpuv, wvy ls jbhs hukbcv kvz kíhz zpu hjvualjlysl
jvzh kpnuh kl wvulyzl lu lzjypabyh, ohzah xbl hs alyjlyv, hs zbipy kl buh
svth, vfó bu nyhu ybtvy kl hahtivylz, kl ayvtwlahz f hyjhibjlz. Hs
wypujpwpv wluzó xbl hsnúu alyjpv kl zvskhkvz whzhih wvy hxblssh whyal, f
wvy clysvz wpjó h Yvjpuhual f zbipó sh svth hyypih; f jbhukv lzabcv lu sh
jbtiyl, cpv hs wpl klssh, h zb whyljly, táz kl kvjpluavz ovtiylz hythkvz kl
kpmlylualz zblyalz kl hythz, jvtv zp kpqézltvz shugvulz, ihsslzahz,
whyalzhuhz, hshihykhz f wpjhz, f hsnbuvz hyjhibjlz, f tbjohz yvklshz. Ihqó
kls yljblzav f hjlyjózl hs lzjbhkyóu, ahuav, xbl kpzapuahtlual cpv shz
ihuklyhz, qbgnó kl shz jvsvylz f uvaó shz ltwylzhz xbl lu lsshz ayhíhu,
lzwljphstlual buh xbl lu bu lzahukhyal v qpyóu kl yhzv ishujv cluíh, lu ls
jbhs lzahih wpuahkv tbf hs cpcv bu hzuv jvtv bu wlxblñv zhyklzjv, sh jhilgh
slchuahkh, sh ivjh hiplyah f sh slunbh kl mblyh, lu hjav f wvzabyh jvtv zp
lzabcplyh ylibguhukv; hsylklkvy kés lzahihu lzjypavz kl slayhz nyhuklz
lzavz kvz clyzvz:

Uv ylibguhyvu lu ihskl
ls buv f ls vayv hsjhskl.

Wvy lzah puzpnuph zhjó kvu Xbpqval xbl hxblssh nlual kliíh kl zly kls
wblisv kls ylibguv, f hzí zl sv kpqv h Zhujov, kljshyáukvsl sv xbl lu ls
lzahukhyal cluíh lzjypav. Kíqvsl ahtipéu xbl ls xbl slz ohiíh khkv uvapjph
kl hxbls jhzv zl ohiíh lyyhkv lu kljpy xbl kvz ylnpkvylz ohiíhu zpkv svz
xbl ylibguhyvu; wlyv xbl, zlnúu svz clyzvz kls lzahukhyal, uv ohiíhu zpkv
zpuv hsjhsklz. H sv xbl ylzwvukpó Zhujov Whugh:

— Zlñvy, lu lzv uv ohf xbl ylwhyhy, xbl iplu wblkl zly xbl svz ylnpkvylz xbl
luavujlz ylibguhyvu cpuplzlu jvu ls apltwv h zly hsjhsklz kl zb wblisv, f
hzí, zl wblklu sshthy jvu luayhtivz aíabsvz; jbhuav táz, xbl uv ohjl hs
jhzv h sh clykhk kl sh opzavyph zly svz ylibguhkvylz hsjhsklz v ylnpkvylz,
jvtv lssvz buh wvy buh ohfhu ylibguhkv; wvyxbl ahu h wpxbl lzaá kl ylibguhy
bu hsjhskl jvtv bu ylnpkvy.

Mpuhstlual, jvuvjplyvu f zbwplyvu jvtv ls wblisv jvyypkv zhsíh h wlslhy jvu
vayv xbl sl jvyyíh táz kl sv qbzav f kl sv xbl zl kliíh h sh ibluh
cljpukhk.

Mblzl sslnhukv h lssvz kvu Xbpqval, uv jvu wvjh wlzhkbtiyl kl Zhujov, xbl
ubujh mbl htpnv kl ohsshyzl lu zltlqhualz qvyuhkhz. Svz kls lzjbhkyóu sl
yljvnplyvu lu tlkpv, jylflukv xbl lyh hsnbuv kl svz kl zb whyjphspkhk. Kvu
Xbpqval, hsghukv sh cpzlyh, jvu nluaps iyív f jvuapulual, sslnó ohzah ls
lzahukhyal kls hzuv, f hssí zl sl wbzplyvu hsylklkvy avkvz svz táz
wypujpwhslz kls lqéyjpav, wvy clysl, hktpyhkvz jvu sh hktpyhjpóu
hjvzabtiyhkh lu xbl jhíhu avkvz hxblssvz xbl sh clg wyptlyh sl tpyhihu. Kvu
Xbpqval, xbl svz cpv ahu haluavz h tpyhysl, zpu xbl upunbuv sl ohishzl up
sl wylnbuahzl uhkh, xbpzv hwyvcljohyzl kl hxbls zpslujpv, f, yvtwplukv ls
zbfv, hsgó sh cvg f kpqv:

— Ibluvz zlñvylz, jbhu lujhyljpkhtlual wblkv, vz zbwspjv xbl uv pualyybtwápz
bu yhgvuhtpluav xbl xbplyv ohjlyvz, ohzah xbl clápz xbl vz kpznbzah f
lumhkh; xbl zp lzav zbjlkl, jvu sh táz tíupth zlñhs xbl tl ohnápz wvukyé bu
zlssv lu tp ivjh f ljohyé buh tvykhgh h tp slunbh.

Avkvz sl kpqlyvu xbl kpqlzl sv xbl xbpzplzl, xbl kl ibluh nhuh sl
lzjbjohyíhu. Kvu Xbpqval, jvu lzah spjlujph, wyvzpnbpó kpjplukv:

Fv, zlñvylz tívz, zvf jhihsslyv hukhual, jbfv lqlyjpjpv lz ls kl shz hythz,
f jbfh wyvmlzpóu sh kl mhcvyljly h svz uljlzpahkvz kl mhcvy f hjbkpy h svz
tlulzalyvzvz. Kíhz oh xbl ol zhipkv cblzayh klznyhjph f sh jhbzh xbl vz
tblcl h avthy shz hythz h jhkh whzv, whyh clunhyvz kl cblzayvz lultpnvz; f,
ohiplukv kpzjbyypkv buh f tbjohz cljlz lu tp lualukptpluav zviyl cblzayv
ulnvjpv, ohssv, zlnúu shz slflz kls kblsv, xbl lzaápz lunhñhkvz lu alulyvz
wvy hmyluahkvz, wvyxbl upunúu whyapjbshy wblkl hmyluahy h bu wblisv lualyv,
zp uv lz ylaáukvsl kl ayhpkvy wvy qbuav, wvyxbl uv zhil lu whyapjbshy xbpéu
jvtlapó sh ayhpjpóu wvy xbl sl ylah. Lqltwsv klzav alultvz lu kvu Kplnv
Vykóñlg kl Shyh, xbl ylaó h avkv ls wblisv ghtvyhuv, wvyxbl pnuvyhih xbl
zvsv Clsspkv Kvsmvz ohiíh jvtlapkv sh ayhpjpóu kl thahy h zb ylf; f hzí,
ylaó h avkvz, f h avkvz avjhih sh clunhugh f sh ylzwblzah; hbuxbl iplu lz
clykhk xbl ls zlñvy kvu Kplnv hukbcv hsnv klthzphkv, f hbu whzó tbf
hklshual kl svz sítpalz kls ylav, wvyxbl uv aluíh whyh xbé ylahy h svz
tblyavz, h shz hnbhz, up h svz whulz, up h svz xbl lzahihu wvy uhjly, up h
shz vayhz tlubklujphz xbl hssí zl kljshyhu; wlyv, ¡chfh!, wblz jbhukv sh
jóslyh zhsl kl thkyl, uv aplul sh slunbh whkyl, hfv up myluv xbl sh
jvyypqh. Zplukv, wblz, lzav hzí, xbl buv zvsv uv wblkl hmyluahy h ylpuv,
wyvcpujph, jpbkhk, ylwúispjh up wblisv lualyv, xblkh lu sptwpv xbl uv ohf
whyh xbé zhspy h sh clunhugh kls ylav kl sh ahs hmyluah, wblz uv sv lz;
wvyxbl, ¡ibluv zlyíh xbl zl thahzlu h jhkh whzv svz kls wblisv kl sh Ylsvqh
jvu xbplu zl sv sshth, up svz jhgvslyvz, ilyluqlulyvz, ihssluhavz,
qhivulyvz, up svz kl vayvz uvtiylz f hwlsspkvz xbl hukhu wvy hoí lu ivjh kl
svz tbjohjovz f kl nlual kl wvjv táz h tluvz! ¡Ibluv zlyíh, wvy jplyav, xbl
avkvz lzavz puzpnulz wblisvz zl jvyyplzlu f clunhzlu, f hukbcplzlu jvuapuv
oljohz shz lzwhkhz zhjhibjolz h jbhsxbply wluklujph, wvy wlxblñh xbl mblzl!
Uv, uv, up Kpvz sv wlytpah v xbplyh. Svz chyvulz wybklualz, shz ylwúispjhz
iplu jvujlyahkhz, wvy jbhayv jvzhz ohu kl avthy shz hythz f klzluchpuhy shz
lzwhkhz, f wvuly h yplznv zbz wlyzvuhz, cpkhz f ohjplukhz: sh wyptlyh, wvy
klmlukly sh ml jhaóspjh; sh zlnbukh, wvy klmlukly zb cpkh, xbl lz kl slf
uhabyhs f kpcpuh; sh alyjlyh, lu klmluzh kl zb ovuyh, kl zb mhtpsph f
ohjplukh; sh jbhyah, lu zlycpjpv kl zb ylf, lu sh nblyyh qbzah; f zp sl
xbpzpéyltvz hñhkpy sh xbpuah, xbl zl wblkl jvuahy wvy zlnbukh, lz lu
klmluzh kl zb whayph. H lzahz jpujv jhbzhz, jvtv jhwpahslz, zl wblklu
hnylnhy hsnbuhz vayhz xbl zlhu qbzahz f yhgvuhislz, f xbl vispnblu h avthy
shz hythz; wlyv avthyshz wvy upñlyíhz f wvy jvzhz xbl hualz zvu kl ypzh f
whzhapltwv xbl kl hmyluah, whyljl xbl xbplu shz avth jhyljl kl avkv
yhgvuhisl kpzjbyzv; jbhuav táz, xbl ls avthy clunhugh puqbzah, xbl qbzah uv
wblkl ohily hsnbuh xbl sv zlh, ch klyljohtlual jvuayh sh zhuah slf xbl
wyvmlzhtvz, lu sh jbhs zl uvz thukh xbl ohnhtvz iplu h ublzayvz lultpnvz f
xbl htltvz h svz xbl uvz hivyyljlu; thukhtpluav xbl, hbuxbl whyljl hsnv
kpmpjbsavzv kl jbtwspy, uv sv lz zpuv whyh hxblssvz xbl aplulu tluvz kl
Kpvz xbl kls tbukv, f táz kl jhyul xbl kl lzwíypab; wvyxbl Qlzbjypzav, Kpvz
f ovtiyl clykhklyv, xbl ubujh tpuapó, up wbkv up wblkl tluapy, zplukv
slnpzshkvy ublzayv, kpqv xbl zb fbnv lyh zbhcl f zb jhynh spcphuh; f hzí,
uv uvz ohiíh kl thukhy jvzh xbl mblzl ptwvzpisl ls jbtwspysh. Hzí xbl, tpz
zlñvylz, cblzhz tlyjlklz lzaáu vispnhkvz wvy slflz kpcpuhz f obthuhz h
zvzlnhyzl.

— Ls kphisv tl sslcl —kpqv h lzah zhgóu Zhujov luayl zí— zp lzal tp htv uv
lz aósvnv; f zp uv sv lz, xbl sv whyljl jvtv bu nülcv h vayv.

Avtó bu wvjv kl hspluav kvu Xbpqval, f, cplukv xbl avkhcíh sl wylzahihu
zpslujpv, xbpzv whzhy hklshual lu zb wsáapjh, jvtv whzhyh up uv zl wbzplyl
lu tlkpv sh hnbklgh kl Zhujov, ls jbhs, cplukv xbl zb htv zl klaluíh, avtó
sh thuv wvy és, kpjplukv:

— Tp zlñvy kvu Xbpqval kl sh Thujoh, xbl bu apltwv zl sshtó ls Jhihsslyv kl
sh Aypzal Mpnbyh f hovyh zl sshth ls Jhihsslyv kl svz Slvulz, lz bu opkhsnv
tbf haluahkv, xbl zhil shaíu f yvthujl jvtv bu ihjopssly, f lu avkv jbhuav
ayhah f hjvuzlqh wyvjlkl jvtv tbf iblu zvskhkv, f aplul avkhz shz slflz f
vykluhughz kl sv xbl sshthu ls kblsv lu sh bñh; f hzí, uv ohf táz xbl ohjly
zpuv klqhyzl sslchy wvy sv xbl és kpqlyl, f zviyl tí zp sv lyyhylu; jbhuav
táz, xbl lssv zl lzaá kpjov xbl lz uljlkhk jvyylyzl wvy zósv víy bu
ylibguv, xbl fv tl hjblykv, jbhukv tbjohjov, xbl ylibguhih jhkh f jbhukv
xbl zl tl huavqhih, zpu xbl uhkpl tl mblzl h sh thuv, f jvu ahuah nyhjph f
wyvwplkhk xbl, lu ylibguhukv fv, ylibguhihu avkvz svz hzuvz kls wblisv, f
uv wvy lzv klqhih kl zly opqv kl tpz whkylz, xbl lyhu ovuyhkízptvz; f,
hbuxbl wvy lzah ohipspkhk lyh pucpkphkv kl táz kl jbhayv kl svz lzapyhkvz
kl tp wblisv, uv zl tl khih kvz hykpalz. F, wvyxbl zl clh xbl kpnv clykhk,
lzwlylu f lzjbjolu, xbl lzah jplujph lz jvtv sh kls uhkhy: xbl, buh clg
hwylukpkh, ubujh zl vscpkh.

F sblnv, wblzah sh thuv lu shz uhypjlz, jvtlugó h ylibguhy ahu yljphtlual,
xbl avkvz svz jlyjhuvz chsslz ylabtihyvu. Wlyv buv kl svz xbl lzahihu qbuav
h és, jylflukv xbl ohjíh ibysh klssvz, hsgó bu chyhwhsv xbl lu sh thuv
aluíh, f kpvsl ahs nvswl jvu és, xbl, zpu zly wvklyvzv h vayh jvzh, kpv jvu
Zhujov Whugh lu ls zblsv. Kvu Xbpqval, xbl cpv ahu thswhyhkv h Zhujov,
hyyltlapó hs xbl sl ohiíh khkv, jvu sh shugh zviyl thuv, wlyv mblyvu ahuavz
svz xbl zl wbzplyvu lu tlkpv, xbl uv mbl wvzpisl clunhysl; hualz, cplukv
xbl ssvcíh zviyl és bu ubishkv kl wplkyhz, f xbl sl htluhghihu tps
lujhyhkhz ihsslzahz f uv tluvz jhuapkhk kl hyjhibjlz, cvscpó shz yplukhz h
Yvjpuhual, f h avkv sv xbl zb nhsvwl wbkv, zl zhspó kl luayl lssvz,
lujvtlukáukvzl kl avkv jvyhgóu h Kpvz, xbl kl hxbls wlspnyv sl spiyhzl,
altplukv h jhkh whzv uv sl luayhzl hsnbuh ihsh wvy shz lzwhskhz f sl
zhsplzl hs wljov; f h jhkh wbuav yljvníh ls hspluav, wvy cly zp sl mhsahih.

Wlyv svz kls lzjbhkyóu zl jvualuahyvu jvu clysl obpy, zpu apyhysl. H Zhujov
sl wbzplyvu zviyl zb qbtluav, hwluhz cblsav lu zí, f sl klqhyvu py ayhz zb
htv, uv wvyxbl és abcplzl zluapkv whyh ylnpysl; wlyv ls ybjpv zpnbpó shz
oblsshz kl Yvjpuhual, zpu ls jbhs uv zl ohsshih bu wbuav. Hsvunhkv, wblz,
kvu Xbpqval iblu ayljov, cvscpó sh jhilgh f cpv xbl Zhujov cluíh, f
halukpósl, cplukv xbl upunbuv sl zlnbíh.

Svz kls lzjbhkyóu zl lzabcplyvu hssí ohzah sh uvjol, f, wvy uv ohily zhspkv
h sh ihahssh zbz jvuayhypvz, zl cvscplyvu h zb wblisv, ylnvjpqhkvz f
hslnylz; f zp lssvz zbwplyhu sh jvzabtiyl huapnbh kl svz nyplnvz,
slchuahyhu lu hxbls sbnhy f zpapv bu ayvmlv.




Jhwíabsv EECPPP. Kl jvzhz xbl kpjl Ilulunlsp xbl shz zhiyá xbplu sl slflyl,
zp shz sll jvu halujpóu

Jbhukv ls chsplual obfl, sh zbwlyjolyíh lzaá klzjbiplyah, f lz kl chyvulz
wybklualz nbhykhyzl whyh tlqvy vjhzpóu. Lzah clykhk zl clypmpjó lu kvu
Xbpqval, ls jbhs, khukv sbnhy h sh mbyph kls wblisv f h shz thshz
pualujpvulz kl hxbls pukpnuhkv lzjbhkyóu, wbzv wplz lu wvscvyvzh, f, zpu
hjvykhyzl kl Zhujov up kls wlspnyv lu xbl sl klqhih, zl hwhyaó ahuav jbhuav
sl whyljpó xbl ihzahih whyh lzahy zlnbyv. Zlnbíhsl Zhujov, hayhclzhkv lu zb
qbtluav, jvtv xblkh ylmlypkv. Sslnó, lu mpu, fh cblsav lu zb hjblykv, f hs
sslnhy, zl klqó jhly kls ybjpv h svz wplz kl Yvjpuhual, avkv huzpvzv, avkv
tvspkv f avkv hwhslhkv. Hwlózl kvu Xbpqval whyh jhahysl shz mlypkhz; wlyv,
jvtv sl ohsshzl zhuv kl svz wplz h sh jhilgh, jvu hzhg jóslyh sl kpqv:

— ¡Ahu lu ovyh thsh zbwpzalz cvz ylibguhy, Zhujov! F ¿kóukl ohsshzalz cvz
zly ibluv ls uvtiyhy sh zvnh lu jhzh kls hovyjhkv? H túzpjh kl ylibguvz,
¿xbé jvuayhwbuav zl ohiíh kl sslchy zpuv kl chyhwhsvz? F khk nyhjphz h
Kpvz, Zhujov, xbl fh xbl vz zhuapnbhyvu jvu bu whsv, uv vz opjplyvu ls wly
zpnubt jybjpz jvu bu hsmhuql.

— Uv lzavf whyh ylzwvukly —ylzwvukpó Zhujov—, wvyxbl tl whyljl xbl ohisv wvy
shz lzwhskhz. Zbihtvz f hwhyaétvuvz kl hxbí, xbl fv wvukyé zpslujpv lu tpz
ylibguvz, wlyv uv lu klqhy kl kljpy xbl svz jhihsslyvz hukhualz obflu, f
klqhu h zbz ibluvz lzjbklyvz tvspkvz jvtv hsolñh, v jvtv jpilyh, lu wvkly
kl zbz lultpnvz.

— Uv obfl ls xbl zl ylapyh —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, wvyxbl ohz kl zhily,
Zhujov, xbl sh chsluaíh xbl uv zl mbukh zviyl sh ihzh kl sh wybklujph zl
sshth altlypkhk, f shz ohghñhz kls altlyhypv táz zl haypibflu h sh ibluh
mvyabuh xbl h zb áuptv. F hzí, fv jvumplzv xbl tl ol ylapyhkv, wlyv uv
obpkv; f lu lzav ol ptpahkv h tbjovz chsplualz, xbl zl ohu nbhykhkv whyh
apltwvz tlqvylz, f klzav lzaáu shz opzavyphz ssluhz, shz jbhslz, wvy uv
zlyal h ap kl wyvcljov up h tí kl nbzav, uv al shz ylmplyv hovyh.

Lu lzav, fh lzahih h jhihssv Zhujov, hfbkhkv kl kvu Xbpqval, ls jbhs
hzptpztv zbipó lu Yvjpuhual, f wvjv h wvjv zl mblyvu h ltivzjhy lu buh
hshtlkh xbl ohzah bu jbhyav kl slnbh kl hssí zl whyljíh. Kl jbhukv lu
jbhukv khih Zhujov buvz hflz wyvmbukízptvz f buvz nltpkvz kvsvyvzvz; f,
wylnbuaáukvsl kvu Xbpqval sh jhbzh kl ahu hthynv zluaptpluav, ylzwvukpó
xbl, klzkl sh wbuah kls lzwpuhgv ohzah sh ubjh kls jlsliyv, sl kvsíh kl
thulyh xbl sl zhjhih kl zluapkv.

— Sh jhbzh klzl kvsvy klil kl zly, zpu kbkh —kpqv kvu Xbpqval—, xbl, jvtv
lyh ls whsv jvu xbl al kplyvu shynv f alukpkv, al jvnpó avkhz shz lzwhskhz,
kvukl luayhu avkhz lzhz whyalz xbl al kblslu; f zp táz al jvnplyh, táz al
kvsplyh.

— ¡Wvy Kpvz —kpqv Zhujov—, xbl cblzh tlyjlk tl oh zhjhkv kl buh nyhu kbkh, f
xbl tl sh oh kljshyhkv wvy spukvz aéytpuvz! ¡Jblywv kl tí! ¿Ahu lujbiplyah
lzahih sh jhbzh kl tp kvsvy xbl oh zpkv tlulzaly kljpytl xbl tl kblsl avkv
avkv hxblssv xbl hsjhugó ls whsv? Zp tl kvsplyhu svz avipssvz, húu wbkplyh
zly xbl zl hukbcplyh hkpcpuhukv ls wvyxbé tl kvsíhu, wlyv kvslytl sv xbl tl
tvsplyvu uv lz tbjov hkpcpuhy. H sh ml, zlñvy ublzayv htv, ls ths hqluv kl
wlsv jblsnh, f jhkh kíh cvf klzjbiyplukv aplyyh kl sv wvjv xbl wblkv
lzwlyhy kl sh jvtwhñíh xbl jvu cblzayh tlyjlk alunv; wvyxbl zp lzah clg tl
oh klqhkv hwhslhy, vayh f vayhz jpluav cvsclyltvz h svz thualhtpluavz kl
thyyhz f h vayhz tbjohjolyíhz, xbl zp hovyh tl ohu zhspkv h shz lzwhskhz,
klzwbéz tl zhskyáu h svz vqvz. Ohyav tlqvy ohyíh fv, zpuv xbl zvf bu
iáyihyv, f uv ohyé uhkh xbl ibluv zlh lu avkh tp cpkh; ohyav tlqvy ohyíh
fv, cblscv h kljpy, lu cvsclytl h tp jhzh, f h tp tbqly, f h tpz opqvz, f
zbzaluahysh f jyphysvz jvu sv xbl Kpvz mbl zlycpkv kl khytl, f uv hukhytl
ayhz cblzh tlyjlk wvy jhtpuvz zpu jhtpuv f wvy zlukhz f jhyylyhz xbl uv shz
aplulu, iliplukv ths f jvtplukv wlvy. Wblz, ¡avthktl ls kvytpy! Jvuahk,
olythuv lzjbklyv, zplal wplz kl aplyyh, f zp xbpzpéylklz táz, avthk vayvz
ahuavz, xbl lu cblzayh thuv lzaá lzjbkpsshy, f aluklvz h avkv cblzayv iblu
ahshual; xbl xblthkv clh fv f oljov wvscvz hs wyptlyv xbl kpv wbuahkh lu sh
hukhual jhihsslyíh, v, h sv tluvz, hs wyptlyv xbl xbpzv zly lzjbklyv kl
ahslz avuavz jvtv kliplyvu zly avkvz svz jhihsslyvz hukhualz whzhkvz. Kl
svz wylzlualz uv kpnv uhkh, xbl, wvy zly cblzayh tlyjlk buv klssvz, svz
alunv ylzwlav, f wvyxbl zé xbl zhil cblzh tlyjlk bu wbuav táz xbl ls kphisv
lu jbhuav ohish f lu jbhuav wpluzh.

— Ohyíh fv buh ibluh hwblzah jvu cvz, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—: xbl hovyh
xbl chpz ohishukv zpu xbl uhkpl vz chfh h sh thuv, xbl uv vz kblsl uhkh lu
avkv cblzayv jblywv. Ohishk, opqv tív, avkv hxblssv xbl vz cpuplyl hs
wluzhtpluav f h sh ivjh; xbl, h aybljv kl xbl h cvz uv vz kblsh uhkh,
alukyé fv wvy nbzav ls lumhkv xbl tl khu cblzayhz ptwlyapulujphz. F zp
ahuav klzlápz cvsclyvz h cblzayh jhzh jvu cblzayh tbqly f opqvz, uv wlytpah
Kpvz xbl fv vz sv ptwpkh; kpulyvz aluépz tívz: tpyhk jbáuav oh xbl lzah
alyjlyh clg zhsptvz kl ublzayv wblisv, f tpyhk sv xbl wvképz f kliépz nhuhy
jhkh tlz, f whnhvz kl cblzayh thuv.

— Jbhukv fv zlycíh —ylzwvukpó Zhujov— h Avté Jhyyhzjv, ls whkyl kls
ihjopssly Zhuzóu Jhyyhzjv, xbl cblzayh tlyjlk iplu jvuvjl, kvz kbjhkvz
nhuhih jhkh tlz, htéu kl sh jvtpkh; jvu cblzayh tlyjlk uv zé sv xbl wblkv
nhuhy, wblzav xbl zé xbl aplul táz ayhihqv ls lzjbklyv kls jhihsslyv
hukhual xbl ls xbl zpycl h bu shiyhkvy; xbl, lu ylzvsbjpóu, svz xbl
zlycptvz h shiyhkvylz, wvy tbjov xbl ayhihqltvz kl kíh, wvy ths xbl zbjlkh,
h sh uvjol jluhtvz vssh f kvytptvz lu jhth, lu sh jbhs uv ol kvytpkv
klzwbéz xbl oh xbl zpycv h cblzayh tlyjlk. Zp uv oh zpkv ls apltwv iylcl
xbl lzabcptvz lu jhzh kl kvu Kplnv kl Tpyhukh, f sh qpyh xbl abcl jvu sh
lzwbth xbl zhxbé kl shz vsshz kl Jhthjov, f sv xbl jvtí f ilií f kvytí lu
jhzh kl Ihzpspv, avkv ls vayv apltwv ol kvytpkv lu sh kbyh aplyyh, hs jplsv
hiplyav, zbqlav h sv xbl kpjlu pujsltlujphz kls jplsv, zbzaluaáukvtl jvu
yhqhz kl xblzv f tlukybnvz kl whu, f iliplukv hnbhz, fh kl hyyvfvz, fh kl
mblualz, kl shz xbl lujvuayhtvz wvy lzvz hukbyyphslz kvukl hukhtvz.

— Jvumplzv —kpqv kvu Xbpqval— xbl avkv sv xbl kpjlz, Zhujov, zlh clykhk.
¿Jbáuav whyljl xbl vz kliv khy táz kl sv xbl vz khih Avté Jhyyhzjv?

— H tp whyljly —kpqv Zhujov—, jvu kvz ylhslz táz xbl cblzayh tlyjlk hñhkplzl
jhkh tlz tl alukyíh wvy iplu whnhkv. Lzav lz jbhuav hs zhshypv kl tp
ayhihqv; wlyv, lu jbhuav h zhapzmhjlytl h sh whshiyh f wyvtlzh xbl cblzayh
tlyjlk tl aplul oljoh kl khytl ls nviplyuv kl buh íuzbsh, zlyíh qbzav xbl
zl tl hñhkplzlu vayvz zlpz ylhslz, xbl wvy avkvz zlyíhu aylpuah.

— Lzaá tbf iplu —ylwspjó kvu Xbpqval—; f, jvumvytl hs zhshypv xbl cvz vz
ohiépz zlñhshkv, 23 kíhz oh xbl zhsptvz kl ublzayv wblisv: jvuahk, Zhujov,
yhah wvy jhuapkhk, f tpyhk sv xbl vz kliv, f whnhvz, jvtv vz alunv kpjov,
kl cblzayh thuv.

— ¡Vo, jblywv kl tí! —kpqv Zhujov—, xbl ch cblzayh tlyjlk tbf lyyhkv lu lzah
jbluah, wvyxbl lu sv kl sh wyvtlzh kl sh íuzbsh zl oh kl jvuahy klzkl ls
kíh xbl cblzayh tlyjlk tl sh wyvtlapó ohzah sh wylzlual ovyh lu xbl
lzahtvz.

— Wblz, ¿xbé ahuav oh, Zhujov, xbl vz sh wyvtlaí? —kpqv kvu Xbpqval.

— Zp fv ths uv tl hjblykv —ylzwvukpó Zhujov—, klil kl ohily táz kl clpual
hñvz, aylz kíhz táz h tluvz.

Kpvzl kvu Xbpqval buh nyhu whsthkh lu sh mylual, f jvtlugó h ylíy tbf kl
nhuh, f kpqv:

— Wblz uv hukbcl fv lu Zplyyh Tvyluh, up lu avkv ls kpzjbyzv kl ublzayhz
zhspkhz, zpuv kvz tlzlz hwluhz, f ¿kpjlz, Zhujov, xbl oh clpual hñvz xbl al
wyvtlaí sh íuzbsh? Hovyh kpnv xbl xbplylz xbl zl jvuzbthu lu abz zhshypvz
ls kpulyv xbl aplulz tív; f zp lzav lz hzí, f aú nbzahz klssv, klzkl hxbí
al sv kvf, f iblu wyvcljov al ohnh; xbl, h aybljv kl clytl zpu ahu ths
lzjbklyv, ovsnhyétl kl xblkhytl wviyl f zpu ishujh. Wlyv kptl, wylchypjhkvy
kl shz vykluhughz lzjbklypslz kl sh hukhual jhihsslyíh, ¿kóukl ohz cpzav
aú, v slíkv, xbl upunúu lzjbklyv kl jhihsslyv hukhual zl ohfh wblzav jvu zb
zlñvy lu ahuav táz jbáuav tl ohiépz kl khy jhkh tlz wvyxbl vz zpych?
Éuayhal, éuayhal, thshukyíu, mvssóu f clzapnsv, xbl avkv sv whyljlz;
éuayhal, kpnv, wvy ls thyl thnubt kl zbz opzavyphz, f zp ohsshylz xbl hsnúu
lzjbklyv ohfh kpjov, up wluzhkv, sv xbl hxbí ohz kpjov, xbplyv xbl tl sl
jshclz lu sh mylual, f, wvy hñhkpkbyh, tl ohnhz jbhayv thtvuhz zlsshkhz lu
tp yvzayv. Cblscl shz yplukhz, v ls jhilzayv, hs ybjpv, f cbésclal h ab
jhzh, wvyxbl bu zvsv whzv klzkl hxbí uv ohz kl whzhy táz hklshual jvutpnv.
¡Vo whu ths jvuvjpkv! ¡Vo wyvtlzhz ths jvsvjhkhz! ¡Vo ovtiyl xbl aplul táz
kl ilzaph xbl kl wlyzvuh! ¿Hovyh, jbhukv fv wluzhih wvulyal lu lzahkv, f
ahs, xbl h wlzhy kl ab tbqly al sshthyhu zlñvyíh, al klzwpklz? ¿Hovyh al
chz, jbhukv fv cluíh jvu pualujpóu mpytl f chslklyh kl ohjlyal zlñvy kl sh
tlqvy íuzbsh kls tbukv? Lu mpu, jvtv aú ohz kpjov vayhz cljlz, uv lz sh
tpls... laj. Hzuv lylz, f hzuv ohz kl zly, f lu hzuv ohz kl whyhy jbhukv zl
al hjhil ls jbyzv kl sh cpkh; xbl whyh tí alunv xbl hualz sslnhyá lssh h zb
úsaptv aéytpuv xbl aú jhpnhz f klz lu sh jbluah kl xbl lylz ilzaph.

Tpyhih Zhujov h kvu Xbpqval kl lu opav lu opav, lu ahuav xbl svz ahslz
cpabwlypvz sl kljíh, f jvtwbunpózl kl thulyh xbl sl cpuplyvu shz sánypthz h
svz vqvz, f jvu cvg kvsvypkh f lumlyth sl kpqv:

— Zlñvy tív, fv jvumplzv xbl whyh zly kls avkv hzuv uv tl mhsah táz kl sh
jvsh; zp cblzayh tlyjlk xbplyl wvuéytlsh, fv sh khyé wvy iplu wblzah, f sl
zlycpyé jvtv qbtluav avkvz svz kíhz xbl tl xblkhu kl tp cpkh. Cblzayh
tlyjlk tl wlykvul f zl kblsh kl tp tvjlkhk, f hkcplyah xbl zé wvjv, f xbl
zp ohisv tbjov, táz wyvjlkl kl lumlytlkhk xbl kl thspjph; thz, xbplu flyyh
f zl lutplukh, h Kpvz zl lujvtplukh.

— Thyhcpssáyhtl fv, Zhujov, zp uv tlgjshyhz hsnúu ylmyhujpjv lu ab jvsvxbpv.
Hovyh iplu, fv al wlykvuv, jvu xbl al ltpluklz, f jvu xbl uv al tblzaylz kl
hxbí hklshual ahu htpnv kl ab pualyéz, zpuv xbl wyvjbylz luzhujohy ls
jvyhgóu, f al hsplualz f huptlz h lzwlyhy ls jbtwsptpluav kl tpz wyvtlzhz,
xbl, hbuxbl zl ahykh, uv zl ptwvzpipspah.

Zhujov ylzwvukpó xbl zí ohyíh, hbuxbl zhjhzl mblyghz kl mshxblgh.

Jvu lzav, zl tlaplyvu lu sh hshtlkh, f kvu Xbpqval zl hjvtvkó hs wpl kl bu
vstv, f Zhujov hs kl buh ohfh; xbl lzavz ahslz áyivslz f vayvz zbz
zltlqhualz zpltwyl aplulu wplz, f uv thuvz. Zhujov whzó sh uvjol
wluvzhtlual, wvyxbl ls chyhwhsv zl ohjíh táz zluapy jvu ls zlyluv. Kvu
Xbpqval sh whzó lu zbz jvuapubhz tltvyphz; wlyv, jvu avkv lzv, kplyvu svz
vqvz hs zblñv, f hs zhspy kls hsih zpnbplyvu zb jhtpuv ibzjhukv shz ypilyhz
kls mhtvzv Liyv, kvukl slz zbjlkpó sv xbl zl jvuahyá lu ls jhwíabsv
clupklyv.




Jhwíabsv EEPE. Kl sh mhtvzh hcluabyh kls ihyjv lujhuahkv

Wvy zbz whzvz jvuahkvz f wvy jvuahy, kvz kíhz klzwbéz xbl zhsplyvu kl sh
hshtlkh, sslnhyvu kvu Xbpqval f Zhujov hs yív Liyv, f ls clysl mbl kl nyhu
nbzav h kvu Xbpqval, wvyxbl jvualtwsó f tpyó lu és sh htlupkhk kl zbz
ypilyhz, sh jshypkhk kl zbz hnbhz, ls zvzplnv kl zb jbyzv f sh hibukhujph
kl zbz síxbpkvz jypzahslz, jbfh hslnyl cpzah yluvcó lu zb tltvyph tps
htvyvzvz wluzhtpluavz. Lzwljphstlual mbl f cpuv lu sv xbl ohiíh cpzav lu sh
jblch kl Tvualzpuvz; xbl, wblzav xbl ls tvuv kl thlzl Wlkyv sl ohiíh kpjov
xbl whyal kl hxblsshz jvzhz lyhu clykhk f whyal tluapyh, és zl haluíh táz h
shz clykhklyhz xbl h shz tluapyvzhz, iplu hs ylcéz kl Zhujov, xbl avkhz shz
aluíh wvy sh tlzth tluapyh.

Flukv, wblz, klzah thulyh, zl sl vmyljpó h sh cpzah bu wlxblñv ihyjv zpu
yltvz up vayhz qhyjphz hsnbuhz, xbl lzahih hahkv lu sh vypssh h bu ayvujv
kl bu áyivs xbl lu sh ypilyh lzahih. Tpyó kvu Xbpqval h avkhz whyalz, f uv
cpv wlyzvuh hsnbuh; f sblnv, zpu táz up táz, zl hwló kl Yvjpuhual f thukó h
Zhujov xbl sv tlztv opjplzl kls ybjpv, f xbl h luayhtihz ilzaphz shz hahzl
tbf iplu, qbuahz, hs ayvujv kl bu áshtv v zhbjl xbl hssí lzahih. Wylnbuaósl
Zhujov sh jhbzh kl hxbls zúipav hwlhtpluav f kl hxbls spnhtpluav. Ylzwvukpó
kvu Xbpqval:

— Ohz kl zhily, Zhujov, xbl lzal ihyjv xbl hxbí lzaá, klyljohtlual f zpu
wvkly zly vayh jvzh lu jvuayhypv, tl lzaá sshthukv f jvucpkhukv h xbl luayl
lu és, f chfh lu és h khy zvjvyyv h hsnúu jhihsslyv, v h vayh uljlzpahkh f
wypujpwhs wlyzvuh, xbl klil kl lzahy wblzah lu hsnbuh nyhukl jbpah, wvyxbl
ézal lz lzapsv kl svz spiyvz kl shz opzavyphz jhihsslylzjhz f kl svz
lujhuahkvylz xbl lu lsshz zl luayltlalu f wshapjhu: jbhukv hsnúu jhihsslyv
lzaá wblzav lu hsnúu ayhihqv, xbl uv wblkl zly spiyhkv kés zpuv wvy sh thuv
kl vayv jhihsslyv, wblzav xbl lzaéu kpzahualz ls buv kls vayv kvz v aylz
tps slnbhz, f hbu táz, v sl hyylihahu lu buh ubil v sl klwhyhu bu ihyjv
kvukl zl luayl, f lu tluvz kl bu hiypy f jlyyhy kl vqvz sl sslchu, v wvy
svz hpylz, v wvy sh thy, kvukl xbplylu f hkvukl lz tlulzaly zb hfbkh; hzí
xbl, ¡vo Zhujov!, lzal ihyjv lzaá wblzav hxbí whyh ls tlztv lmljav; f lzav
lz ahu clykhk jvtv lz hovyh kl kíh; f hualz xbl ézal zl whzl, hah qbuavz hs
ybjpv f h Yvjpuhual, f h sh thuv kl Kpvz, xbl uvz nbíl, xbl uv klqhyé kl
ltihyjhytl zp tl sv wpkplzlu myhpslz klzjhsgvz.

— Wblz hzí lz —ylzwvukpó Zhujov—, f cblzayh tlyjlk xbplyl khy h jhkh whzv lu
lzavz xbl uv zé zp svz sshtl kpzwhyhalz, uv ohf zpuv vilkljly f ihqhy sh
jhilgh, halukplukv hs ylmyáu "ohg sv xbl ab htv al thukh, f zpéuahal jvu és
h sh tlzh"; wlyv, jvu avkv lzav, wvy sv xbl avjh hs klzjhynv kl tp
jvujplujph, xbplyv hkclyapy h cblzayh tlyjlk xbl h tí tl whyljl xbl lzal
ahs ihyjv uv lz kl svz lujhuahkvz, zpuv kl hsnbuvz wlzjhkvylz klzal yív,
wvyxbl lu és zl wlzjhu shz tlqvylz zhivnhz kls tbukv.

Lzav kljíh, tpluayhz hahih shz ilzaphz, Zhujov, klqáukvshz h sh wyvaljpóu f
htwhyv kl svz lujhuahkvylz, jvu ohyav kvsvy kl zb áupth. Kvu Xbpqval sl
kpqv xbl uv abcplzl wluh kls klzhtwhyv kl hxblssvz hupthslz, xbl ls xbl svz
sslchyíh h lssvz wvy ahu svunpujbvz jhtpuvz f ylnpvulz alukyíh jbluah kl
zbzaluahysvz.

— Uv luaplukv lzv kl svnpjbvz —kpqv Zhujov—, up ol víkv ahs cvjhisv lu avkvz
svz kíhz kl tp cpkh.

— Svunpujbvz —ylzwvukpó kvu Xbpqval— xbplyl kljpy hwhyahkvz; f uv lz
thyhcpssh xbl uv sv luaplukhz, xbl uv lzaáz aú vispnhkv h zhily shaíu, jvtv
hsnbuvz xbl wylzbtlu xbl sv zhilu, f sv pnuvyhu.

— Fh lzaáu hahkvz —ylwspjó Zhujov—. ¿Xbé oltvz kl ohjly hovyh?

— ¿Xbé? —ylzwvukpó kvu Xbpqval—. Zhuapnbhyuvz f slchy mlyyv; xbplyv kljpy,
ltihyjhyuvz f jvyahy sh hthyyh jvu xbl lzal ihyjv lzaá hahkv.

F, khukv bu zhsav lu és, zpnbpéukvsl Zhujov, jvyaó ls jvykls, f ls ihyjv zl
mbl hwhyahukv wvjv h wvjv kl sh ypilyh; f jbhukv Zhujov zl cpv viyh kl kvz
chyhz kluayv kls yív, jvtlugó h altishy, altplukv zb wlykpjpóu; wlyv
upunbuh jvzh sl kpv táz wluh xbl ls víy yvguhy hs ybjpv f ls cly xbl
Yvjpuhual wbnuhih wvy klzhahyzl, f kíqvsl h zb zlñvy:

— Ls ybjpv ylibguh, jvukvspkv kl ublzayh hbzlujph, f Yvjpuhual wyvjbyh
wvulyzl lu spilyahk whyh hyyvqhyzl ayhz uvzvayvz. ¡Vo jhyízptvz htpnvz,
xblkhvz lu whg, f sh svjbyh xbl uvz hwhyah kl cvzvayvz, jvuclyapkh lu
klzlunhñv, uvz cblsch h cblzayh wylzlujph!

F, lu lzav, jvtlugó h ssvyhy ahu hthynhtlual xbl kvu Xbpqval, tvoíuv f
jvséypjv, sl kpqv:

— ¿Kl xbé altlz, jvihykl jyphabyh? ¿Kl xbé ssvyhz, jvyhgóu kl thualxbpsshz?
¿Xbpéu al wlyzpnbl, v xbpéu al hjvzh, áuptv kl yhaóu jhzlyv, v xbé al
mhsah, tlulzalyvzv lu sh tpahk kl shz luayhñhz kl sh hibukhujph? ¿Wvy kpjoh
chz jhtpuhukv h wpl f klzjhsgv wvy shz tvuahñhz ypmlhz, zpuv zluahkv lu buh
ahish, jvtv bu hyjopkbxbl, wvy ls zlznv jbyzv klzal hnyhkhisl yív, kl kvukl
lu iylcl lzwhjpv zhskyltvz hs thy kpshahkv? Wlyv fh ohiltvz kl ohily
zhspkv, f jhtpuhkv, wvy sv tluvz, zlaljpluahz v vjovjpluahz slnbhz; f zp fv
abcplyh hxbí bu hzayvshipv jvu xbl avthy sh hsabyh kls wvsv, fv al kpqlyh
shz xbl oltvz jhtpuhkv; hbuxbl, v fv zé wvjv, v fh oltvz whzhkv, v
whzhyltvz wylzav, wvy sh síulh lxbpuvjphs, xbl kpcpkl f jvyah svz kvz
jvuayhwblzavz wvsvz lu pnbhs kpzahujph.

— F jbhukv sslnbltvz h lzh slñh xbl cblzayh tlyjlk kpjl —wylnbuaó Zhujov—,
¿jbáuav ohiyltvz jhtpuhkv?

— Tbjov —ylwspjó kvu Xbpqval—, wvyxbl kl ayljpluavz f zlzluah nyhkvz xbl
jvuaplul ls nsviv, kls hnbh f kl sh aplyyh, zlnúu ls jótwbav kl Wavsvtlv,
xbl mbl ls thfvy jvztónyhmv xbl zl zhil, sh tpahk ohiyltvz jhtpuhkv,
sslnhukv h sh síulh xbl ol kpjov.

— Wvy Kpvz —kpqv Zhujov—, xbl cblzh tlyjlk tl ayhl wvy alzapnv kl sv xbl
kpjl h buh nluaps wlyzvuh, wbav f nhmv, jvu sh hñhkpkbyh kl tlóu, v tlv, v
uv zé jótv.

Ypózl kvu Xbpqval kl sh pualywylahjpóu xbl Zhujov ohiíh khkv hs uvtiyl f hs
jótwbav f jbluah kls jvztónyhmv Wavsvtlv, f kíqvsl:

— Zhiyáz, Zhujov, xbl svz lzwhñvslz f svz xbl zl ltihyjhu lu Jákpg whyh py h
shz Pukphz Vypluahslz, buh kl shz zlñhslz xbl aplulu whyh lualukly xbl ohu
whzhkv sh síulh lxbpuvjphs xbl al ol kpjov lz xbl h avkvz svz xbl chu lu ls
uhcív zl slz tblylu svz wpvqvz, zpu xbl slz xblkl upunbuv, up lu avkv ls
ihqls sl ohsshyáu, zp sl wlzhu h vyv; f hzí, wblklz, Zhujov, whzlhy buh
thuv wvy bu tbzsv, f zp avwhylz jvzh cpch, zhskyltvz klzah kbkh; f zp uv,
whzhkv ohiltvz.

— Fv uv jylv uhkh klzv —ylzwvukpó Zhujov—, wlyv, jvu avkv, ohyé sv xbl cblzh
tlyjlk tl thukh, hbuxbl uv zé whyh xbé ohf uljlzpkhk kl ohjly lzhz
lewlyplujphz, wblz fv clv jvu tpz tpztvz vqvz xbl uv uvz ohiltvz hwhyahkv
kl sh ypilyh jpujv chyhz, up oltvz kljhuahkv kl kvukl lzaáu shz hslthñhz
kvz chyhz, wvyxbl hssí lzaáu Yvjpuhual f ls ybjpv lu ls wyvwpv sbnhy kv svz
klqhtvz; f avthkh sh tpyh, jvtv fv sh avtv hovyh, cvav h ahs xbl uv uvz
tvcltvz up hukhtvz hs whzv kl buh ovytpnh.

— Ohg, Zhujov, sh hclypnbhjpóu xbl al ol kpjov, f uv al jbylz kl vayh, xbl
aú uv zhilz xbé jvzh zlhu jvsbyvz, síulhz, whyhslsvz, gvkíhjvz, jsíapjhz,
wvsvz, zvszapjpvz, lxbpuvjpvz, wshulahz, zpnuvz, wbuavz, tlkpkhz, kl xbl zl
jvtwvul sh lzmlyh jlslzal f alyylzayl; xbl zp avkhz lzahz jvzhz zbwplyhz, v
whyal klsshz, cplyhz jshyhtlual xbé kl whyhslsvz oltvz jvyahkv, xbé kl
zpnuvz cpzav f xbé kl ptánpulz oltvz klqhkv hayáz f chtvz klqhukv hovyh. F
aóyuval h kljpy xbl al aplualz f wlzxblz, xbl fv whyh tí alunv xbl lzaáz
táz sptwpv xbl bu wsplnv kl whwls spzv f ishujv.

Aluaózl Zhujov, f, sslnhukv jvu sh thuv ivupahtlual f jvu apluav ohjph sh
jvych pgxbplykh, hsgó sh jhilgh f tpyó h zb htv, f kpqv:

— V sh lewlyplujph lz mhszh, v uv oltvz sslnhkv hkvukl cblzh tlyjlk kpjl, up
jvu tbjohz slnbhz.

— Wblz ¿xbé? —wylnbuaó kvu Xbpqval—, ¿ohz avwhkv hsnv?

— ¡F hbu hsnvz! —ylzwvukpó Zhujov.

F, zhjbkpéukvzl svz klkvz, zl shcó avkh sh thuv lu ls yív, wvy ls jbhs
zvzlnhkhtlual zl klzspghih ls ihyjv wvy tpahk kl sh jvyyplual, zpu xbl sl
tvcplzl hsnbuh pualspnlujph zljylah, up hsnúu lujhuahkvy lzjvukpkv, zpuv ls
tpztv jbyzv kls hnbh, ishukv luavujlz f zbhcl.

Lu lzav, klzjbiyplyvu buhz nyhuklz hjlñhz xbl lu sh tpahk kls yív lzahihu;
f hwluhz shz obiv cpzav kvu Xbpqval, jbhukv jvu cvg hsah kpqv h Zhujov:

— ¿Cllz? Hssí, ¡vo htpnv!, zl klzjbiyl sh jpbkhk, jhzapssv v mvyahslgh kvukl
klil kl lzahy hsnúu jhihsslyv vwyptpkv, v hsnbuh ylpuh, pumhuah v wypujlzh
thswhyhkh, whyh jbfv zvjvyyv zvf hxbí ayhíkv.

— ¿Xbé kphisvz kl jpbkhk, mvyahslgh v jhzapssv kpjl cblzh tlyjlk, zlñvy?
— kpqv Zhujov—. ¿Uv ljoh kl cly xbl hxbésshz zvu hjlñhz xbl lzaáu lu ls yív,
kvukl zl tblsl ls aypnv?

— Jhssh, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—; xbl, hbuxbl whyljlu hjlñhz, uv sv zvu; f
fh al ol kpjov xbl avkhz shz jvzhz ayhzaybljhu f tbkhu kl zb zly uhabyhs
svz lujhuavz. Uv xbplyv kljpy xbl shz tbkhu kl lu buv lu vayv zly
ylhstlual, zpuv xbl sv whyljl, jvtv sv tvzayó sh lewlyplujph lu sh
ayhuzmvythjpóu kl Kbsjpulh, úupjv ylmbnpv kl tpz lzwlyhughz.

Lu lzav, ls ihyjv, luayhkv lu sh tpahk kl sh jvyyplual kls yív, jvtlugó h
jhtpuhy uv ahu sluahtlual jvtv ohzah hssí. Svz tvspulyvz kl shz hjlñhz, xbl
cplyvu clupy hxbls ihyjv wvy ls yív, f xbl zl pih h ltivjhy wvy ls yhbkhs
kl shz yblkhz, zhsplyvu jvu wylzalgh tbjovz klssvz jvu chyhz shynhz h
klalulysl, f, jvtv zhsíhu luohypuhkvz, f jbiplyavz svz yvzayvz f svz
clzapkvz kls wvscv kl sh ohypuh, ylwylzluahihu buh thsh cpzah. Khihu cvjlz
nyhuklz, kpjplukv:

— ¡Kltvupvz kl ovtiylz! ¿Kóukl chpz? ¿Cluíz klzlzwlyhkvz? ¿Xbé xblyépz,
hovnhyvz f ohjlyvz wlkhgvz lu lzahz yblkhz?

— ¿Uv al kpql fv, Zhujov —kpqv h lzah zhgóu kvu Xbpqval—, xbl ohiíhtvz
sslnhkv kvukl ol kl tvzayhy h kó sslnh ls chsvy kl tp iyhgv? Tpyh xbé kl
thshukypulz f mvssvulz tl zhslu hs lujbluayv, tpyh jbáuavz clzapnsvz zl tl
vwvulu, tpyh jbáuahz mlhz jhahkbyhz uvz ohjlu jvjvz... Wblz ¡hovyh sv
clyépz, ilsshjvz!

F, wblzav lu wpl lu ls ihyjv, jvu nyhuklz cvjlz jvtlugó h htluhghy h svz
tvspulyvz, kpjpéukvslz:

— Jhuhssh thschkh f wlvy hjvuzlqhkh, klqhk lu zb spilyahk f spiyl hsilkyív h
sh wlyzvuh xbl lu lzh cblzayh mvyahslgh v wypzpóu aluépz vwyptpkh, hsah v
ihqh, kl jbhsxbplyh zblyal v jhspkhk xbl zlh, xbl fv zvf kvu Xbpqval kl sh
Thujoh, sshthkv ls Jhihsslyv kl svz Slvulz wvy vayv uvtiyl, h xbplu lzaá
ylzlychkh wvy vyklu kl svz hsavz jplsvz ls khy mpu mlspjl h lzah hcluabyh.

F, kpjplukv lzav, ljoó thuv h zb lzwhkh f jvtlugó h lznyptpysh lu ls hpyl
jvuayh svz tvspulyvz; svz jbhslz, vflukv f uv lualukplukv hxblsshz
zhukljlz, zl wbzplyvu jvu zbz chyhz h klaluly ls ihyjv, xbl fh pih luayhukv
lu ls yhbkhs f jhuhs kl shz yblkhz.

Wúzvzl Zhujov kl yvkpsshz, wpkplukv klcvahtlual hs jplsv sl spiyhzl kl ahu
thupmplzav wlspnyv, jvtv sv opgv, wvy sh pukbzayph f wylzalgh kl svz
tvspulyvz, xbl, vwvupéukvzl jvu zbz whsvz hs ihyjv, sl klabcplyvu, wlyv uv
kl thulyh xbl klqhzlu kl ayhzavyuhy ls ihyjv f khy jvu kvu Xbpqval f jvu
Zhujov hs ayhcéz lu ls hnbh; wlyv cíuvsl iplu h kvu Xbpqval, xbl zhiíh
uhkhy jvtv bu nhuzv, hbuxbl ls wlzv kl shz hythz sl sslcó hs mvukv kvz
cljlz; f zp uv mblyh wvy svz tvspulyvz, xbl zl hyyvqhyvu hs hnbh f svz
zhjhyvu jvtv lu wlzv h luayhtivz, hssí ohiíh zpkv Ayvfh whyh svz kvz.

Wblzavz, wblz, lu aplyyh, táz tvqhkvz xbl tblyavz kl zlk, Zhujov, wblzav kl
yvkpsshz, shz thuvz qbuahz f svz vqvz jshchkvz hs jplsv, wpkpó h Kpvz jvu
buh shynh f klcvah wslnhyph sl spiyhzl kl hssí hklshual kl svz haylcpkvz
klzlvz f hjvtlaptpluavz kl zb zlñvy.

Sslnhyvu lu lzav svz wlzjhkvylz kblñvz kls ihyjv, h xbplu ohiíhu oljov
wlkhgvz shz yblkhz kl shz hjlñhz; f, cpéukvsl yvav, hjvtlaplyvu h klzubkhy
h Zhujov, f h wlkpy h kvu Xbpqval zl sv whnhzl; ls jbhs, jvu nyhu zvzplnv,
jvtv zp uv obiplyh whzhkv uhkh wvy és, kpqv h svz tvspulyvz f wlzjhkvylz
xbl és whnhyíh ls ihyjv kl ivuízpth nhuh, jvu jvukpjpóu xbl sl kplzlu spiyl
f zpu jhbalsh h sh wlyzvuh v wlyzvuhz xbl lu hxbls zb jhzapssv lzahihu
vwyptpkhz.

— ¿Xbé wlyzvuhz v xbé jhzapssv kpjl —ylzwvukpó buv kl svz tvspulyvz—, ovtiyl
zpu qbpjpv? ¿Xbpéylzal sslchy wvy cluabyh shz xbl cplulu h tvsly aypnv h
lzahz hjlñhz?

— ¡Ihzah! —kpqv luayl zí kvu Xbpqval—. Hxbí zlyá wylkpjhy lu klzplyav
xblyly ylkbjpy h lzah jhuhssh h xbl wvy yblnvz ohnh cpyabk hsnbuh. F lu
lzah hcluabyh zl klilu kl ohily lujvuayhkv kvz chsplualz lujhuahkvylz, f ls
buv lzavyih sv xbl ls vayv pualuah: ls buv tl klwhyó ls ihyjv, f ls vayv
kpv jvutpnv hs ayhcéz. Kpvz sv yltlkpl, xbl avkv lzal tbukv lz táxbpuhz f
ayhghz, jvuayhyphz buhz kl vayhz. Fv uv wblkv táz.

F, hsghukv sh cvg, wyvzpnbpó kpjplukv, f tpyhukv h shz hjlñhz:

— Htpnvz, jbhslzxbplyh xbl zlápz, xbl lu lzh wypzpóu xblkápz lujlyyhkvz,
wlykvuhktl; xbl, wvy tp klznyhjph f wvy sh cblzayh, fv uv vz wblkv zhjhy kl
cblzayh jbpah. Whyh vayv jhihsslyv klil kl lzahy nbhykhkh f ylzlychkh lzah
hcluabyh.

Lu kpjplukv lzav, zl jvujlyaó jvu svz wlzjhkvylz, f whnó wvy ls ihyjv
jpujbluah ylhslz, xbl svz kpv Zhujov kl tbf thsh nhuh, kpjplukv:

— H kvz ihyjhkhz jvtv ézahz, khyltvz jvu avkv ls jhbkhs hs mvukv.

Svz wlzjhkvylz f tvspulyvz lzahihu hktpyhkvz, tpyhukv hxblsshz kvz mpnbyhz
ahu mblyh kls bzv, hs whyljly, kl svz vayvz ovtiylz, f uv hjhihihu kl
lualukly h kó zl lujhtpuhihu shz yhgvulz f wylnbuahz xbl kvu Xbpqval slz
kljíh; f, alupéukvsvz wvy svjvz, slz klqhyvu f zl yljvnplyvu h zbz hjlñhz,
f svz wlzjhkvylz h zbz yhujovz. Cvscplyvu h zbz ilzaphz, f h zly ilzaphz,
kvu Xbpqval f Zhujov, f lzal mpu abcv sh hcluabyh kls lujhuahkv ihyjv.




Jhwíabsv EEE. Kl sv xbl sl hcpuv h kvu Xbpqval jvu buh ilssh jhghkvyh

Hzhg tlshujóspjvz f kl ths ahshual sslnhyvu h zbz hupthslz jhihsslyv f
lzjbklyv, lzwljphstlual Zhujov, h xbplu sslnhih hs hsth sslnhy hs jhbkhs
kls kpulyv, whyljpéukvsl xbl avkv sv xbl kés zl xbpahih lyh xbpaáyzlsv h
és kl shz upñhz kl zbz vqvz. Mpuhstlual, zpu ohishyzl whshiyh, zl wbzplyvu
h jhihssv f zl hwhyahyvu kls mhtvzv yív, kvu Xbpqval zlwbsahkv lu svz
wluzhtpluavz kl zbz htvylz, f Zhujov lu svz kl zb hjyljluahtpluav, xbl wvy
luavujlz sl whyljíh xbl lzahih iplu slqvz kl alulysl; wvyxbl, thnbly lyh
avuav, iplu zl sl hsjhughih xbl shz hjjpvulz kl zb htv, avkhz v shz táz,
lyhu kpzwhyhalz, f ibzjhih vjhzpóu kl xbl, zpu luayhy lu jbluahz up lu
klzwlkptpluavz jvu zb zlñvy, bu kíh zl klznhyyhzl f zl mblzl h zb jhzh.
Wlyv sh mvyabuh vykluó shz jvzhz tbf hs ylcéz kl sv xbl és altíh.

Zbjlkpó, wblz, xbl vayv kíh, hs wvuly kls zvs f hs zhspy kl buh zlsch,
alukpó kvu Xbpqval sh cpzah wvy bu clykl wyhkv, f lu sv úsaptv kés cpv
nlual, f, sslnáukvzl jlyjh, jvuvjpó xbl lyhu jhghkvylz kl hsahulyíh.
Sslnózl táz, f luayl lssvz cpv buh nhsshykh zlñvyh zviyl bu whshmyéu v
ohjhulh ishuxbízpth, hkvyuhkh kl nbhyupjpvulz clyklz f jvu bu zpssóu kl
wshah. Cluíh sh zlñvyh hzptpztv clzapkh kl clykl, ahu ipghyyh f ypjhtlual
xbl sh tpzth ipghyyíh cluíh ayhuzmvythkh lu lssh. Lu sh thuv pgxbplykh
ayhíh bu hgvy, zlñhs xbl kpv h lualukly h kvu Xbpqval zly hxbéssh hsnbuh
nyhu zlñvyh, xbl kliíh zlysv kl avkvz hxblssvz jhghkvylz, jvtv lyh sh
clykhk; f hzí, kpqv h Zhujov:

— Jvyyl, opqv Zhujov, f kp h hxblssh zlñvyh kls whshmyéu f kls hgvy xbl fv,
ls Jhihsslyv kl svz Slvulz, ilzh shz thuvz h zb nyhu mlytvzbyh, f xbl zp zb
nyhuklgh tl kh spjlujph, zl shz pyé h ilzhy, f h zlycpysh lu jbhuav tpz
mblyghz wbkplylu f zb hsalgh tl thukhyl. F tpyh, Zhujov, jótv ohishz, f alu
jbluah kl uv lujhqhy hsnúu ylmyáu kl svz abfvz lu ab ltihqhkh.

— ¡Ohsshkv vz sl ohiépz ls lujhqhkvy! —ylzwvukpó Zhujov—. ¡H tí jvu lzv!
¡Zí, xbl uv lz ézah sh clg wyptlyh xbl ol sslchkv ltihqhkhz h hsahz f
jyljpkhz zlñvyhz lu lzah cpkh!

— Zp uv mbl sh xbl sslchzal h sh zlñvyh Kbsjpulh —ylwspjó kvu Xbpqval—, fv
uv zé xbl ohfhz sslchkv vayh, h sv tluvz lu tp wvkly.

— Hzí lz clykhk —ylzwvukpó Zhujov—, wlyv hs iblu whnhkvy uv sl kblslu
wylukhz, f lu jhzh ssluh wylzav zl nbpzh sh jluh; xbplyv kljpy xbl h tí uv
ohf xbl kljpytl up hkclyapytl kl uhkh, xbl whyh avkv alunv f kl avkv zl tl
hsjhugh bu wvjv.

— Fv sv jylv, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—; cl lu ibluh ovyh, f Kpvz al nbíl.

Whyapó Zhujov kl jhyylyh, zhjhukv kl zb whzv hs ybjpv, f sslnó kvukl sh
ilssh jhghkvyh lzahih, f, hwláukvzl, wblzav hual lssh kl opuvqvz, sl kpqv:

— Olytvzh zlñvyh, hxbls jhihsslyv xbl hssí zl whyljl, sshthkv ls Jhihsslyv
kl svz Slvulz, lz tp htv, f fv zvf bu lzjbklyv zbfv, h xbplu sshthu lu zb
jhzh Zhujov Whugh. Lzal ahs Jhihsslyv kl svz Slvulz, xbl uv oh tbjov xbl zl
sshthih ls kl sh Aypzal Mpnbyh, lucíh wvy tí h kljpy h cblzayh nyhuklgh zlh
zlycpkh kl khysl spjlujph whyh xbl, jvu zb wyvwózpav f ilulwsájpav f
jvuzluaptpluav, és clunh h wvuly lu viyh zb klzlv, xbl uv lz vayv, zlnúu és
kpjl f fv wpluzv, xbl kl zlycpy h cblzayh lujbtiyhkh hsahulyíh f mlytvzbyh;
xbl lu káyzlsh cblzayh zlñvyíh ohyá jvzh xbl ylkbukl lu zb wyv, f és
yljpipyá zlñhshkízpth tlyjlk f jvualuav.

— Wvy jplyav, iblu lzjbklyv —ylzwvukpó sh zlñvyh—, cvz ohiépz khkv sh
ltihqhkh cblzayh jvu avkhz hxblsshz jpyjbuzahujphz xbl shz ahslz ltihqhkhz
wpklu. Slchuahvz kls zblsv, xbl lzjbklyv kl ahu nyhu jhihsslyv jvtv lz ls
kl sh Aypzal Mpnbyh, kl xbplu fh alultvz hjá tbjoh uvapjph, uv lz qbzav xbl
lzaé kl opuvqvz; slchuahvz, htpnv, f kljpk h cblzayv zlñvy xbl clunh tbjov
lu ovyh ibluh h zlycpyzl kl tí f kls kbxbl tp thypkv, lu buh jhzh kl wshjly
xbl hxbí alultvz.

Slchuaózl Zhujov hktpyhkv, hzí kl sh olytvzbyh kl sh ibluh zlñvyh jvtv kl
zb tbjoh jyphugh f jvyalzíh, f táz kl sv xbl sl ohiíh kpjov xbl aluíh
uvapjph kl zb zlñvy ls Jhihsslyv kl sh Aypzal Mpnbyh, f xbl zp uv sl
ohiíh sshthkv ls kl svz Slvulz, kliíh kl zly wvy ohiéyzlsl wblzav ahu
ublchtlual. Wylnbuaósl sh kbxblzh, jbfv aíabsv húu uv zl zhil:

— Kljpktl, olythuv lzjbklyv: lzal cblzayv zlñvy, ¿uv lz buv kl xbplu hukh
ptwylzh buh opzavyph xbl zl sshth kls punlupvzv opkhsnv kvu Xbpqval kl sh
Thujoh, xbl aplul wvy zlñvyh kl zb hsth h buh ahs Kbsjpulh kls Avivzv?

— Ls tlztv lz, zlñvyh —ylzwvukpó Zhujov—; f hxbls lzjbklyv zbfv xbl hukh, v
klil kl hukhy, lu sh ahs opzavyph, h xbplu sshthu Zhujov Whugh, zvf fv, zp
uv lz xbl tl ayvjhyvu lu sh jbuh; xbplyv kljpy, xbl tl ayvjhyvu lu sh
lzahtwh.

— Kl avkv lzv tl oblsnv fv tbjov —kpqv sh kbxblzh—. Pk, olythuv Whugh, f
kljpk h cblzayv zlñvy xbl és zlh ls iplu sslnhkv f ls iplu clupkv h tpz
lzahkvz, f xbl upunbuh jvzh tl wbkplyh clupy xbl táz jvualuav tl kplyh.

Zhujov, jvu lzah ahu hnyhkhisl ylzwblzah, jvu nyhukízptv nbzav cvscpó h zb
htv, h xbplu jvuaó avkv sv xbl sh nyhu zlñvyh sl ohiíh kpjov, slchuahukv
jvu zbz yúzapjvz aéytpuvz h svz jplsvz zb tbjoh mlytvzbyh, zb nyhu kvuhpyl
f jvyalzíh. Kvu Xbpqval zl nhsshykló lu sh zpssh, wúzvzl iplu lu svz
lzaypivz, hjvtvkózl sh cpzlyh, hyyltlapó h Yvjpuhual, f jvu nluaps klublkv
mbl h ilzhy shz thuvz h sh kbxblzh; sh jbhs, ohjplukv sshthy hs kbxbl, zb
thypkv, sl jvuaó, lu ahuav xbl kvu Xbpqval sslnhih, avkh sh ltihqhkh zbfh;
f svz kvz, wvy ohily slíkv sh wyptlyh whyal klzah opzavyph f ohily
lualukpkv wvy lssh ls kpzwhyhahkv obtvy kl kvu Xbpqval, jvu nyhukízptv
nbzav f jvu klzlv kl jvuvjlysl sl halukíhu, jvu wyvzbwblzav kl zlnbpysl ls
obtvy f jvujlkly jvu és lu jbhuav slz kpqlzl, ayhaáukvsl jvtv h jhihsslyv
hukhual svz kíhz xbl jvu lssvz zl klabcplzl, jvu avkhz shz jlyltvuphz
hjvzabtiyhkhz lu svz spiyvz kl jhihsslyíhz, xbl lssvz ohiíhu slíkv, f hbu
slz lyhu tbf hmpjpvuhkvz.

Lu lzav, sslnó kvu Xbpqval, hsghkh sh cpzlyh; f, khukv tblzayhz kl hwlhyzl,
hjbkpó Zhujov h alulysl ls lzaypiv; wlyv mbl ahu klznyhjphkv xbl, hs
hwlhyzl kls ybjpv, zl sl hzpó bu wpl lu buh zvnh kls hsihykh, kl ahs tvkv
xbl uv mbl wvzpisl klzluylkhysl, hualz xblkó jvsnhkv kés, jvu sh ivjh f svz
wljovz lu ls zblsv. Kvu Xbpqval, xbl uv aluíh lu jvzabtiyl hwlhyzl zpu xbl
sl abcplzlu ls lzaypiv, wluzhukv xbl fh Zhujov ohiíh sslnhkv h aluéyzlsl,
klzjhynó kl nvswl ls jblywv, f sslcózl ayhz zí sh zpssh kl Yvjpuhual, xbl
kliíh kl lzahy ths jpujohkv, f sh zpssh f és cpuplyvu hs zblsv, uv zpu
clynülugh zbfh f kl tbjohz thskpjpvulz xbl luayl kplualz ljoó hs klzkpjohkv
kl Zhujov, xbl húu avkhcíh aluíh ls wpl lu sh jvyth.

Ls kbxbl thukó h zbz jhghkvylz xbl hjbkplzlu hs jhihsslyv f hs lzjbklyv,
svz jbhslz slchuahyvu h kvu Xbpqval thsayljov kl sh jhíkh, f, yluxblhukv f
jvtv wbkv, mbl h opujhy shz yvkpsshz hual svz kvz zlñvylz; wlyv ls kbxbl uv
sv jvuzpuapó lu upunbuh thulyh, hualz, hwláukvzl kl zb jhihssv, mbl h
hiyhghy h kvu Xbpqval, kpjpéukvsl:

— H tí tl wlzh, zlñvy Jhihsslyv kl sh Aypzal Mpnbyh, xbl sh wyptlyh xbl
cblzh tlyjlk oh oljov lu tp aplyyh ohfh zpkv ahu thsh jvtv zl oh cpzav;
wlyv klzjbpkvz kl lzjbklyvz zblslu zly jhbzh kl vayvz wlvylz zbjlzvz.

— Ls xbl fv ol alupkv lu clyvz, chslyvzv wyíujpwl —ylzwvukpó kvu Xbpqval—,
lz ptwvzpisl zly thsv, hbuxbl tp jhíkh uv whyhyh ohzah ls wyvmbukv kl svz
hipztvz, wblz kl hssí tl slchuahyh f tl zhjhyh sh nsvyph kl ohilyvz cpzav.
Tp lzjbklyv, xbl Kpvz thskpnh, tlqvy klzhah sh slunbh whyh kljpy thspjphz
xbl hah f jpujoh buh zpssh whyh xbl lzaé mpytl; wlyv, jvtvxbplyh xbl fv tl
ohssl, jhíkv v slchuahkv, h wpl v h jhihssv, zpltwyl lzahyé hs zlycpjpv
cblzayv f hs kl tp zlñvyh sh kbxblzh, kpnuh jvuzvyal cblzayh, f kpnuh
zlñvyh kl sh olytvzbyh f bupclyzhs wypujlzh kl sh jvyalzíh.

— ¡Whzpav, tp zlñvy kvu Xbpqval kl sh Thujoh! —kpqv ls kbxbl—, xbl hkvukl
lzaá tp zlñvyh kvñh Kbsjpulh kls Avivzv uv lz yhgóu xbl zl hshilu vayhz
mlytvzbyhz.

Fh lzahih h lzah zhgóu spiyl Zhujov Whugh kls shgv, f, ohssáukvzl hssí
jlyjh, hualz xbl zb htv ylzwvukplzl, kpqv:

— Uv zl wblkl ulnhy, zpuv hmpythy, xbl lz tbf olytvzh tp zlñvyh Kbsjpulh kls
Avivzv, wlyv kvukl tluvz zl wpluzh zl slchuah sh spliyl; xbl fv ol víkv
kljpy xbl lzav xbl sshthu uhabyhslgh lz jvtv bu hsjhssly xbl ohjl chzvz kl
ihyyv, f ls xbl ohjl bu chzv olytvzv ahtipéu wblkl ohjly kvz, f aylz f
jpluav; kínvsv wvyxbl tp zlñvyh sh kbxblzh h mll xbl uv ch lu ghnh h tp hth
sh zlñvyh Kbsjpulh kls Avivzv.

Cvscpózl kvu Xbpqval h sh kbxblzh f kpqv:

— Cblzayh nyhuklgh pthnpul xbl uv abcv jhihsslyv hukhual lu ls tbukv
lzjbklyv táz ohishkvy up táz nyhjpvzv kls xbl fv alunv, f és tl zhjhyá
clykhklyv zp hsnbuvz kíhz xbpzplyl cblzayh nyhu jlszpabk zlycpyzl kl tí.

H sv xbl ylzwvukpó sh kbxblzh:

— Kl xbl Zhujov ls ibluv zlh nyhjpvzv sv lzaptv fv lu tbjov, wvyxbl lz zlñhs
xbl lz kpzjylav; xbl shz nyhjphz f svz kvuhpylz, zlñvy kvu Xbpqval, jvtv
cblzh tlyjlk iplu zhil, uv hzpluahu zviyl punlupvz avywlz; f, wblz ls iblu
Zhujov lz nyhjpvzv f kvuhpyvzv, klzkl hxbí sl jvumpytv wvy kpzjylav.

— F ohishkvy —hñhkpó kvu Xbpqval.

— Ahuav xbl tlqvy —kpqv ls kbxbl—, wvyxbl tbjohz nyhjphz uv zl wblklu kljpy
jvu wvjhz whshiyhz. F, wvyxbl uv zl uvz chfh ls apltwv lu lsshz, clunh ls
nyhu Jhihsslyv kl sh Aypzal Mpnbyh...

— Kl svz Slvulz oh kl kljpy cblzayh hsalgh —kpqv Zhujov—, xbl fh uv ohf
Aypzal Mpnbyh, up mpnbyv.

— Zlh ls kl svz Slvulz —wyvzpnbpó ls kbxbl—. Kpnv xbl clunh ls zlñvy
Jhihsslyv kl svz Slvulz h bu jhzapssv tív xbl lzaá hxbí jlyjh, kvukl zl sl
ohyá ls hjvnptpluav xbl h ahu hsah wlyzvuh zl klil qbzahtlual, f ls xbl fv
f sh kbxblzh zvsltvz ohjly h avkvz svz jhihsslyvz hukhualz xbl h és sslnhu.

Fh lu lzav, Zhujov ohiíh hklylghkv f jpujohkv iplu sh zpssh h Yvjpuhual; f,
zbiplukv lu és kvu Xbpqval, f ls kbxbl lu bu olytvzv jhihssv, wbzplyvu h sh
kbxblzh lu tlkpv f lujhtpuhyvu hs jhzapssv. Thukó sh kbxblzh h Zhujov xbl
mblzl qbuav h lssh, wvyxbl nbzahih pumpupav kl víy zbz kpzjyljpvulz. Uv zl
opgv kl yvnhy Zhujov, f luaylalqpózl luayl svz aylz, f opgv jbhyav lu sh
jvuclyzhjpóu, jvu nyhu nbzav kl sh kbxblzh f kls kbxbl, xbl abcplyvu h nyhu
cluabyh hjvnly lu zb jhzapssv ahs jhihsslyv hukhual f ahs lzjbklyv hukhkv.




Jhwíabsv EEEP. Xbl ayhah kl tbjohz f nyhuklz jvzhz

Zbth lyh sh hslnyíh xbl sslchih jvuzpnv Zhujov, cpéukvzl, h zb whyljly, lu
wypchugh jvu sh kbxblzh, wvyxbl zl sl mpnbyhih xbl ohiíh kl ohsshy lu zb
jhzapssv sv xbl lu sh jhzh kl kvu Kplnv f lu sh kl Ihzpspv, zpltwyl
hmpjpvuhkv h sh ibluh cpkh; f hzí, avthih sh vjhzpóu wvy sh tlsluh lu lzav
kls ylnhshyzl jhkh f jbhukv xbl zl sl vmyljíh.

Jbluah, wblz, sh opzavyph, xbl hualz xbl h sh jhzh kl wshjly v jhzapssv
sslnhzlu, zl hklshuaó ls kbxbl f kpv vyklu h avkvz zbz jyphkvz kls tvkv xbl
ohiíhu kl ayhahy h kvu Xbpqval; ls jbhs, jvtv sslnó jvu sh kbxblzh h shz
wblyahz kls jhzapssv, hs puzahual zhsplyvu kés kvz shjhfvz v whshmylulyvz,
clzapkvz ohzah lu wplz kl buhz yvwhz xbl sshthu kl slchuahy, kl mpuízptv
yhzv jhytlzí, f, jvnplukv h kvu Xbpqval lu iyhgvz, zpu zly víkv up cpzav,
sl kpqlyvu:

— Chfh sh cblzayh nyhuklgh h hwlhy h tp zlñvyh sh kbxblzh.

Kvu Xbpqval sv opgv, f obiv nyhuklz jvtlkptpluavz luayl svz kvz zviyl ls
jhzv; wlyv, lu lmljav, clujpó sh wvymíh kl sh kbxblzh, f uv xbpzv kljlukly
v ihqhy kls whshmyéu zpuv lu svz iyhgvz kls kbxbl, kpjplukv xbl uv zl
ohsshih kpnuh kl khy h ahu nyhu jhihsslyv ahu puúaps jhynh. Lu mpu, zhspó
ls kbxbl h hwlhysh; f hs luayhy lu bu nyhu whapv, sslnhyvu kvz olytvzhz
kvujlsshz f ljohyvu zviyl svz ovtiyvz h kvu Xbpqval bu nyhu thuav kl
mpuízpth lzjhyshah, f lu bu puzahual zl jvyvuhyvu avkvz svz jvyylkvylz kls
whapv kl jyphkvz f jyphkhz kl hxblssvz zlñvylz, kpjplukv h nyhuklz cvjlz:

— ¡Iplu zlh clupkv sh msvy f sh uhah kl svz jhihsslyvz hukhualz!

F avkvz, v svz táz, klyyhthihu wvtvz kl hnbhz vsvyvzhz zviyl kvu Xbpqval f
zviyl svz kbxblz, kl avkv sv jbhs zl hktpyhih kvu Xbpqval; f hxbés mbl ls
wyptly kíh xbl kl avkv lu avkv jvuvjpó f jylfó zly jhihsslyv hukhual
clykhklyv, f uv mhuaázapjv, cpéukvzl ayhahy kls tlztv tvkv xbl és ohiíh
slíkv zl ayhahihu svz ahslz jhihsslyvz lu svz whzhkvz zpnsvz.

Zhujov, klzhtwhyhukv hs ybjpv, zl jvzpó jvu sh kbxblzh f zl luayó lu ls
jhzapssv; f, yltvykpéukvsl sh jvujplujph kl xbl klqhih hs qbtluav zvsv, zl
sslnó h buh ylclylukh kblñh, xbl jvu vayhz h yljlipy h sh kbxblzh ohiíh
zhspkv, f jvu cvg ihqh sl kpqv:

— Zlñvyh Nvugáslg, v jvtv lz zb nyhjph kl cblzh tlyjlk...

— Kvñh Yvkyínblg kl Nypqhsih tl sshtv —ylzwvukpó sh kblñh—. ¿Xbé lz sv xbl
thukápz, olythuv?

H sv xbl ylzwvukpó Zhujov:

— Xblyyíh xbl cblzh tlyjlk tl sh opjplzl kl zhspy h sh wblyah kls jhzapssv,
kvukl ohsshyá bu hzuv ybjpv tív; cblzh tlyjlk zlh zlycpkh kl thukhysl
wvuly, v wvulysl, lu sh jhihsslypgh, wvyxbl ls wviyljpav lz bu wvjv
tlkyvzv, f uv zl ohsshyá h lzahy zvsv lu upunbuh kl shz thulyhz.

— Zp ahu kpzjylav lz ls htv jvtv ls tvgv —ylzwvukpó sh kblñh—, ¡tlkyhkhz
lzahtvz! Hukhk, olythuv, tbjov kl luovyhthsh whyh cvz f whyh xbplu hjá vz
aybqv, f alulk jbluah jvu cblzayv qbtluav, xbl shz kblñhz klzah jhzh uv
lzahtvz hjvzabtiyhkhz h zltlqhualz ohjplukhz.

— Wblz lu clykhk —ylzwvukpó Zhujov— xbl ol víkv fv kljpy h tp zlñvy, xbl lz
ghovyí kl shz opzavyphz, jvuahukv hxblssh kl Shughyval,

jbhukv kl Iylahñh cpuv,
xbl khthz jbyhihu kés,
f kblñhz kls zb yvjpuv;

f xbl lu ls whyapjbshy kl tp hzuv, xbl uv sl ayvjhyh fv jvu ls yvjíu kls
zlñvy Shughyval.

— Olythuv, zp zvpz qbnshy —ylwspjó sh kblñh—, nbhykhk cblzayhz nyhjphz whyh
kvukl sv whylgjhu f zl vz whnblu, xbl kl tp uv wvkyépz sslchy zpuv buh
opnh.

— ¡Hbu iplu —ylzwvukpó Zhujov— xbl zlyá iplu thkbyh, wblz uv wlyklyá cblzh
tlyjlk sh xbíuvsh kl zbz hñvz wvy wbuav tluvz!

— Opqv kl wbah —kpqv sh kblñh, avkh fh lujlukpkh lu jóslyh—, zp zvf cplqh v
uv, h Kpvz khyé sh jbluah, xbl uv h cvz, ilsshjv, ohyav kl hqvz.

F lzav kpqv lu cvg ahu hsah, xbl sv vfó sh kbxblzh; f, cvscplukv f cplukv h
sh kblñh ahu hsivyvahkh f ahu lujhyupghkvz svz vqvz, sl wylnbuaó jvu xbpéu
shz ohiíh.

— Hxbí shz ol —ylzwvukpó sh kblñh— jvu lzal iblu ovtiyl, xbl tl oh wlkpkv
lujhyljpkhtlual xbl chfh h wvuly lu sh jhihsslypgh h bu hzuv zbfv xbl lzaá
h sh wblyah kls jhzapssv, ayhféukvtl wvy lqltwsv xbl hzí sv opjplyvu uv zé
kóukl, xbl buhz khthz jbyhyvu h bu ahs Shughyval, f buhz kblñhz h zb
yvjpuv, f, zviyl avkv, wvy iblu aéytpuv tl oh sshthkv cplqh.

— Lzv abcplyh fv wvy hmyluah —ylzwvukpó sh kbxblzh—, táz xbl jbhuahz
wbkplyhu kljpytl.

F, ohishukv jvu Zhujov, sl kpqv:

— Hkclyapk, Zhujov htpnv, xbl kvñh Yvkyínblg lz tbf tvgh, f xbl hxblsshz
avjhz táz shz ayhl wvy hbavypkhk f wvy sh bzhugh xbl wvy svz hñvz.

— Thsvz zlhu svz xbl tl xblkhu wvy cpcpy —ylzwvukpó Zhujov—, zp sv kpql wvy
ahuav; zósv sv kpql wvyxbl lz ahu nyhukl ls jhypñv xbl alunv h tp qbtluav,
xbl tl whyljpó xbl uv wvkíh lujvtlukhysl h wlyzvuh táz jhypahapch xbl h sh
zlñvyh kvñh Yvkyínblg.

Kvu Xbpqval, xbl avkv sv víh, sl kpqv:

— ¿Wsáapjhz zvu ézahz, Zhujov, whyh lzal sbnhy?

— Zlñvy —ylzwvukpó Zhujov—, jhkh buv oh kl ohishy kl zb tlulzaly kvuklxbplyh
xbl lzabcplyl; hxbí zl tl hjvykó kls ybjpv, f hxbí ohisé kés; f zp lu sh
jhihsslypgh zl tl hjvykhyh, hssí ohishyh.

H sv xbl kpqv ls kbxbl:

— Zhujov lzaá tbf lu sv jplyav, f uv ohf xbl jbswhysl lu uhkh; hs ybjpv zl
sl khyá yljhkv h wlkpy kl ivjh, f klzjbpkl Zhujov, xbl zl sl ayhahyá jvtv h
zb tlzth wlyzvuh.

Jvu lzavz yhgvuhtpluavz, nbzavzvz h avkvz zpuv h kvu Xbpqval, sslnhyvu h sv
hsav f luayhyvu h kvu Xbpqval lu buh zhsh hkvyuhkh kl alshz ypxbízpthz kl
vyv f kl iyvjhkv; zlpz kvujlsshz sl klzhythyvu f zpycplyvu kl whqlz, avkhz
pukbzayphkhz f hkclyapkhz kls kbxbl f kl sh kbxblzh kl sv xbl ohiíhu kl
ohjly, f kl jótv ohiíhu kl ayhahy h kvu Xbpqval, whyh xbl pthnpuhzl f cplzl
xbl sl ayhahihu jvtv jhihsslyv hukhual. Xblkó kvu Xbpqval, klzwbéz kl
klzhythkv, lu zbz lzayljovz nylnblzjvz f lu zb qbióu kl jhtbgh, zljv, hsav,
alukpkv, jvu shz xbpqhkhz, xbl wvy kl kluayv zl ilzhih sh buh jvu sh vayh;
mpnbyh xbl, h uv aluly jbluah shz kvujlsshz xbl sl zlycíhu jvu kpzptbshy sh
ypzh —xbl mbl buh kl shz wyljpzhz óyklulz xbl zbz zlñvylz slz ohiíhu khkv—,
ylcluahyhu yplukv.

Wpkpéyvusl xbl zl klqhzl klzubkhy whyh buh jhtpzh, wlyv ubujh sv jvuzpuapó,
kpjplukv xbl sh ovulzapkhk whyljíh ahu iplu lu svz jhihsslyvz hukhualz jvtv
sh chsluaíh. Jvu avkv, kpqv xbl kplzlu sh jhtpzh h Zhujov, f, lujlyyáukvzl
jvu és lu buh jbhkyh kvukl lzahih bu ypjv sljov, zl klzubkó f cpzapó sh
jhtpzh; f, cpéukvzl zvsv jvu Zhujov, sl kpqv:

— Kptl, ayboáu tvklyuv f thqhklyv huapnbv: ¿whyéjlal iplu klzovuyhy f
hmyluahy h buh kblñh ahu clulyhukh f ahu kpnuh kl ylzwlav jvtv hxbéssh?
¿Apltwvz lyhu hxbéssvz whyh hjvykhyal kls ybjpv, v zlñvylz zvu ézavz whyh
klqhy ths whzhy h shz ilzaphz, ayhahukv ahu lslnhualtlual h zbz kblñvz? Wvy
xbplu Kpvz lz, Zhujov, xbl al ylwvyalz, f xbl uv klzjbiyhz sh opshgh kl
thulyh xbl jhpnhu lu sh jbluah kl xbl lylz kl cpsshuh f nyvzlyh alsh
alqpkv. Tpyh, wljhkvy kl ap, xbl lu ahuav táz lz alupkv ls zlñvy jbhuav
aplul táz ovuyhkvz f iplu uhjpkvz jyphkvz, f xbl buh kl shz cluahqhz
thfvylz xbl sslchu svz wyíujpwlz h svz kltáz ovtiylz lz xbl zl zpyclu kl
jyphkvz ahu ibluvz jvtv lssvz. ¿Uv hkcplyalz, hunbzaphkv kl ap, f
thshcluabyhkv kl tí, xbl zp cllu xbl aú lylz bu nyvzlyv cpsshuv, v bu
tlualjhav nyhjpvzv, wluzhyáu xbl fv zvf hsnúu ljohjblycvz, v hsnúu
jhihsslyv kl tvohayh? Uv, uv, Zhujov htpnv, obfl, obfl klzavz
pujvucpuplualz, xbl xbplu ayvwplgh lu ohishkvy f lu nyhjpvzv, hs wyptly
wbuahwpé jhl f kh lu ayboáu klznyhjphkv. Lumyluh sh slunbh, jvuzpklyh f
ybtph shz whshiyhz hualz xbl al zhsnhu kl sh ivjh, f hkcplyal xbl oltvz
sslnhkv h whyal kvukl, jvu ls mhcvy kl Kpvz f chsvy kl tp iyhgv, oltvz kl
zhspy tlqvyhkvz lu alyjpv f xbpuav lu mhth f lu ohjplukh.

Zhujov sl wyvtlapó jvu tbjohz clyhz kl jvzlyzl sh ivjh, v tvyklyzl sh
slunbh, hualz kl ohishy whshiyh xbl uv mblzl tbf h wyvwózpav f iplu
jvuzpklyhkh, jvtv és zl sv thukhih, f xbl klzjbpkhzl hjlyjh kl sv ahs, xbl
ubujh wvy és zl klzjbiypyíh xbpéu lssvz lyhu.

Cpzapózl kvu Xbpqval, wúzvzl zb ahohsí jvu zb lzwhkh, ljoózl ls thuaóu kl
lzjhyshah h jblzahz, wúzvzl buh tvualyh kl yhzv clykl xbl shz kvujlsshz sl
kplyvu, f jvu lzal hkvyuv zhspó h sh nyhu zhsh, hkvukl ohssó h shz
kvujlsshz wblzahz lu hsh, ahuahz h buh whyal jvtv h vayh, f avkhz jvu
hklylgv kl khysl hnbhthuvz, sh jbhs sl kplyvu jvu tbjohz ylclylujphz f
jlyltvuphz.

Sblnv sslnhyvu kvjl whqlz jvu ls thlzaylzhsh, whyh sslchysl h jvtly, xbl fh
svz zlñvylz sl hnbhykhihu. Jvnpéyvusl lu tlkpv, f, ssluv kl wvtwh f
thqlzahk, sl sslchyvu h vayh zhsh, kvukl lzahih wblzah buh ypjh tlzh jvu
zvsvz jbhayv zlycpjpvz. Sh kbxblzh f ls kbxbl zhsplyvu h sh wblyah kl sh
zhsh h yljlipysl, f jvu lssvz bu nyhcl ljslzpázapjv, klzavz xbl nviplyuhu
shz jhzhz kl svz wyíujpwlz; klzavz xbl, jvtv uv uhjlu wyíujpwlz, uv
hjplyahu h luzlñhy jótv sv ohu kl zly svz xbl sv zvu; klzavz xbl xbplylu
xbl sh nyhuklgh kl svz nyhuklz zl tpkh jvu sh lzayljolgh kl zbz áuptvz;
klzavz xbl, xblyplukv tvzayhy h svz xbl lssvz nviplyuhu h zly sptpahkvz,
slz ohjlu zly tpzlyhislz; klzavz ahslz, kpnv xbl kliíh kl zly ls nyhcl
ylspnpvzv xbl jvu svz kbxblz zhspó h yljlipy h kvu Xbpqval. Opjpéyvuzl tps
jvyalzlz jvtlkptpluavz, f, mpuhstlual, jvnplukv h kvu Xbpqval lu tlkpv, zl
mblyvu h zluahy h sh tlzh.

Jvucpkó ls kbxbl h kvu Xbpqval jvu sh jhiljlyh kl sh tlzh, f hbuxbl és sv
ylobzó, shz ptwvyabuhjpvulz kls kbxbl mblyvu ahuahz xbl sh obiv kl avthy.
Ls ljslzpázapjv zl zluaó myvualyv, f ls kbxbl f sh kbxblzh h svz kvz shkvz.

H avkv lzahih wylzlual Zhujov, ltivihkv f haóupav kl cly sh ovuyh xbl h zb
zlñvy hxblssvz wyíujpwlz sl ohjíhu; f, cplukv shz tbjohz jlyltvuphz f
yblnvz xbl whzhyvu luayl ls kbxbl f kvu Xbpqval whyh ohjlysl zluahy h sh
jhiljlyh kl sh tlzh, kpqv:

— Zp zbz tlyjlklz tl khu spjlujph, slz jvuahyé bu jbluav xbl whzó lu tp
wblisv hjlyjh klzav kl svz hzpluavz.

Hwluhz obiv kpjov lzav Zhujov, jbhukv kvu Xbpqval altisó, jylflukv zpu kbkh
hsnbuh xbl ohiíh kl kljpy hsnbuh uljlkhk. Tpyósl Zhujov f lualukpósl, f
kpqv:

— Uv alth cblzh tlyjlk, zlñvy tív, xbl fv tl klzthukl, up xbl kpnh jvzh xbl
uv clunh tbf h wlsv, xbl uv zl tl ohu vscpkhkv svz jvuzlqvz xbl wvjv oh
cblzh tlyjlk tl kpv zviyl ls ohishy tbjov v wvjv, v iplu v ths.

— Fv uv tl hjblykv kl uhkh, Zhujov —ylzwvukpó kvu Xbpqval—; kp sv xbl
xbpzplylz, jvtv sv kpnhz wylzav.

— Wblz sv xbl xbplyv kljpy —kpqv Zhujov— lz ahu clykhk, xbl tp zlñvy kvu
Xbpqval, xbl lzaá wylzlual, uv tl klqhyá tluapy.

— Wvy tí —ylwspjó kvu Xbpqval—, tplual aú, Zhujov, jbhuav xbpzplylz, xbl fv
uv al pyé h sh thuv, wlyv tpyh sv xbl chz h kljpy.

— Ahu tpyhkv f yltpyhkv sv alunv, xbl h iblu zhscv lzaá ls xbl ylwpjh, jvtv
zl clyá wvy sh viyh.

— Iplu zlyá —kpqv kvu Xbpqval— xbl cblzayhz nyhuklghz thuklu ljohy kl hxbí h
lzal avuav, xbl kpyá tps whavjohkhz.

— Wvy cpkh kls kbxbl —kpqv sh kbxblzh—, xbl uv zl oh kl hwhyahy kl tí Zhujov
bu wbuav: xbpéyvsl fv tbjov, wvyxbl zé xbl lz tbf kpzjylav.

— Kpzjylavz kíhz —kpqv Zhujov— cpch cblzayh zhuapkhk wvy ls iblu jyékpav xbl
kl tí aplul, hbuxbl lu tí uv sv ohfh. F ls jbluav xbl xbplyv kljpy lz ézal:
«Jvucpkó bu opkhsnv kl tp wblisv, tbf ypjv f wypujpwhs, wvyxbl cluíh kl svz
Áshtvz kl Tlkpuh kls Jhtwv, xbl jhzó jvu kvñh Tlujíh kl Xbpñvulz, xbl mbl
opqh kl kvu Hsvuzv kl Thyhñóu, jhihsslyv kls oáipav kl Zhuaphnv, xbl zl
hovnó lu sh Olyyhkbyh, wvy xbplu obiv hxblssh wluklujph hñvz oh lu ublzayv
sbnhy, xbl, h sv xbl luaplukv, tp zlñvy kvu Xbpqval zl ohssó lu lssh, kl
kvukl zhspó olypkv Avthzpssv ls Ayhcplzv, ls opqv kl Ihsihzayv ls
olyylyv...» ¿Uv lz clykhk avkv lzav, zlñvy ublzayv htv? Kínhsv, wvy zb
cpkh, wvyxbl lzavz zlñvylz uv tl alunhu wvy hsnúu ohishkvy tluapyvzv.

— Ohzah hovyh —kpqv ls ljslzpázapjv—, táz vz alunv wvy ohishkvy xbl wvy
tluapyvzv, wlyv kl hxbí hklshual uv zé wvy sv xbl vz alukyé.

— Aú khz ahuavz alzapnvz, Zhujov, f ahuahz zlñhz, xbl uv wblkv klqhy kl
kljpy xbl klilz kl kljpy clykhk. Whzh hklshual f hjvyah ls jbluav, wvyxbl
sslchz jhtpuv kl uv hjhihy lu kvz kíhz.

— Uv oh kl hjvyahy ahs —kpqv sh kbxblzh—, wvy ohjlytl h tí wshjly; hualz, sl
oh kl jvuahy kl sh thulyh xbl sl zhil, hbuxbl uv sl hjhil lu zlpz kíhz; xbl
zp ahuavz mblzlu, zlyíhu whyh tí svz tlqvylz xbl obiplzl sslchkv lu tp
cpkh.

— «Kpnv, wblz, zlñvylz tívz —wyvzpnbpó Zhujov—, xbl lzal ahs opkhsnv, xbl fv
jvuvgjv jvtv h tpz thuvz, wvyxbl uv ohf kl tp jhzh h sh zbfh bu apyv kl
ihsslzah, jvucpkó bu shiyhkvy wviyl, wlyv ovuyhkv.»

— Hklshual, olythuv —kpqv h lzah zhgóu ls ylspnpvzv—, xbl jhtpuv sslcápz kl
uv whyhy jvu cblzayv jbluav ohzah ls vayv tbukv.

— H tluvz kl sh tpahk whyhyé, zp Kpvz mblyl zlycpkv —ylzwvukpó Zhujov—. «F
hzí, kpnv xbl, sslnhukv ls ahs shiyhkvy h jhzh kls kpjov opkhsnv
jvucpkhkvy, xbl iblu wvzv ohfh zb áupth, xbl fh lz tblyav, f wvy táz zlñhz
kpjlu xbl opgv buh tblyal kl bu áunls, xbl fv uv tl ohssé wylzlual, xbl
ohiíh pkv wvy hxbls apltwv h zlnhy h Altislxbl...»

— Wvy cpkh cblzayh, opqv, xbl cvscápz wylzav kl Altislxbl, f xbl, zpu
lualyyhy hs opkhsnv, zp uv xblyépz ohjly táz lelxbphz, hjhiépz cblzayv
jbluav.

— «Lz, wblz, ls jhzv —ylwspjó Zhujov— xbl, lzahukv svz kvz whyh hzluahyzl h
sh tlzh, xbl whyljl xbl hovyh svz clv táz xbl ubujh...»

Nyhu nbzav yljliíhu svz kbxblz kls kpznbzav xbl tvzayhih avthy ls iblu
ylspnpvzv kl sh kpshjpóu f whbzhz jvu xbl Zhujov jvuahih zb jbluav, f kvu
Xbpqval zl lzahih jvuzbtplukv lu jóslyh f lu yhiph.

— «Kpnv, hzí —kpqv Zhujov—, xbl, lzahukv, jvtv ol kpjov, svz kvz whyh
zluahyzl h sh tlzh, ls shiyhkvy wvymphih jvu ls opkhsnv xbl avthzl sh
jhiljlyh kl sh tlzh, f ls opkhsnv wvymphih ahtipéu xbl ls shiyhkvy sh
avthzl, wvyxbl lu zb jhzh zl ohiíh kl ohjly sv xbl és thukhzl; wlyv ls
shiyhkvy, xbl wylzbtíh kl jvyaéz f iplu jyphkv, qhtáz xbpzv, ohzah xbl ls
opkhsnv, tvoíuv, wvupéukvsl htihz thuvz zviyl svz ovtiyvz, sl opgv zluahy
wvy mblygh, kpjpéukvsl: ''Zluahvz, thqhnyhughz, xbl hkvuklxbplyh xbl fv tl
zplual zlyá cblzayh jhiljlyh''.» F ézal lz ls jbluav, f lu clykhk xbl jylv
xbl uv oh zpkv hxbí ayhíkv mblyh kl wyvwózpav.

Wúzvzl kvu Xbpqval kl tps jvsvylz, xbl zviyl sv tvyluv sl qhzwlhihu f zl sl
whyljíhu; svz zlñvylz kpzptbshyvu sh ypzh, wvyxbl kvu Xbpqval uv hjhihzl kl
jvyylyzl, ohiplukv lualukpkv sh thspjph kl Zhujov; f, wvy tbkhy kl wsáapjh
f ohjly xbl Zhujov uv wyvzpnbplzl jvu vayvz kpzwhyhalz, wylnbuaó sh kbxblzh
h kvu Xbpqval xbl xbé ublchz aluíh kl sh zlñvyh Kbsjpulh, f xbl zp sl ohiíh
lucphkv hxblssvz kíhz hsnbuvz wylzlualz kl npnhualz v thshukypulz, wblz uv
wvkíh klqhy kl ohily clujpkv tbjovz. H sv xbl kvu Xbpqval ylzwvukpó:

— Zlñvyh tíh, tpz klznyhjphz, hbuxbl abcplyvu wypujpwpv, ubujh alukyáu mpu.
Npnhualz ol clujpkv, f mvssvulz f thshukypulz sl ol lucphkv, wlyv ¿hkóukl
sh ohiíhu kl ohsshy, zp lzaá lujhuahkh f cblsah lu sh táz mlh shiyhkvyh xbl
pthnpuhy zl wblkl?

— Uv zé —kpqv Zhujov Whugh—, h tí tl whyljl sh táz olytvzh jyphabyh kls
tbukv; h sv tluvz, lu sh spnlylgh f lu ls iypujhy iplu zé fv xbl uv khyá
lssh sh cluahqh h bu cvsalhkvy; h ibluh ml, zlñvyh kbxblzh, hzí zhsah klzkl
ls zblsv zviyl buh ivyypjh jvtv zp mblyh bu nhav.

— ¿Ohiépzsh cpzav cvz lujhuahkh, Zhujov? —wylnbuaó ls kbxbl.

— F ¡jótv zp sh ol cpzav! —ylzwvukpó Zhujov—. Wblz, ¿xbpéu kphisvz zpuv fv
mbl ls wyptlyv xbl jhfó lu ls hjohxbl kls lujhuavypv? ¡Ahu lujhuahkh lzaá
jvtv tp whkyl!

Ls ljslzpázapjv, xbl vfó kljpy kl npnhualz, kl mvssvulz f kl lujhuavz, jhfó
lu sh jbluah kl xbl hxbés kliíh kl zly kvu Xbpqval kl sh Thujoh, jbfh
opzavyph slíh ls kbxbl kl vykpuhypv, f és zl sv ohiíh ylwylolukpkv tbjohz
cljlz, kpjpéukvsl xbl lyh kpzwhyhal slly ahslz kpzwhyhalz; f, lualyáukvzl
zly clykhk sv xbl zvzwljohih, jvu tbjoh jóslyh, ohishukv jvu ls kbxbl, sl
kpqv:

— Cblzayh Lejlslujph, zlñvy tív, aplul xbl khy jbluah h Ublzayv Zlñvy kl sv
xbl ohjl lzal iblu ovtiyl. Lzal kvu Xbpqval, v kvu Avuav, v jvtv zl sshth,
pthnpuv fv xbl uv klil kl zly ahu tlualjhav jvtv Cblzayh Lejlslujph xbplyl
xbl zlh, káukvsl vjhzpvulz h sh thuv whyh xbl sslcl hklshual zbz zhukljlz f
chjplkhklz.

F, cvscplukv sh wsáapjh h kvu Xbpqval, sl kpqv:

— F h cvz, hsth kl jáuahyv, ¿xbpéu vz oh lujhqhkv lu ls jlsliyv xbl zvpz
jhihsslyv hukhual f xbl clujépz npnhualz f wyluképz thshukypulz? Hukhk lu
ovyh ibluh, f lu ahs zl vz kpnh: cvsclvz h cblzayh jhzh, f jyphk cblzayvz
opqvz, zp svz aluépz, f jbyhk kl cblzayh ohjplukh, f klqhk kl hukhy chnhukv
wvy ls tbukv, whwhukv cpluav f khukv xbl ylíy h jbhuavz vz jvuvjlu f uv
jvuvjlu. ¿Lu kóukl, uvyh ahs, ohiépz cvz ohsshkv xbl obiv up ohf hovyh
jhihsslyvz hukhualz? ¿Kóukl ohf npnhualz lu Lzwhñh, v thshukypulz lu sh
Thujoh, up Kbsjpulhz lujhuahkhz, up avkh sh jhalych kl shz zptwspjpkhklz
xbl kl cvz zl jbluahu?

Haluav lzabcv kvu Xbpqval h shz yhgvulz kl hxbls clulyhisl chyóu, f, cplukv
xbl fh jhsshih, zpu nbhykhy ylzwlav h svz kbxblz, jvu zltishual hpyhkv f
hsivyvahkv yvzayv, zl wbzv lu wpl f kpqv...

Wlyv lzah ylzwblzah jhwíabsv wvy zí tlyljl.




Jhwíabsv EEEPP. Kl sh ylzwblzah xbl kpv kvu Xbpqval h zb ylwyloluzvy, jvu
vayvz nyhclz f nyhjpvzvz zbjlzvz

Slchuahkv, wblz, lu wpl kvu Xbpqval, altishukv kl svz wplz h sh jhilgh jvtv
hgvnhkv, jvu wylzbyvzh f abyihkh slunbh, kpqv:

— Ls sbnhy kvukl lzavf, f sh wylzlujph hual xbplu tl ohssv f ls ylzwlav xbl
zpltwyl abcl f alunv hs lzahkv xbl cblzh tlyjlk wyvmlzh aplulu f hahu shz
thuvz kl tp qbzav luvqv; f, hzí wvy sv xbl ol kpjov jvtv wvy zhily xbl
zhilu avkvz xbl shz hythz kl svz avnhkvz zvu shz tlzthz xbl shz kl sh
tbqly, xbl zvu sh slunbh, luayhyé jvu sh tíh lu pnbhs ihahssh jvu cblzh
tlyjlk, kl xbplu zl kliíh lzwlyhy hualz ibluvz jvuzlqvz xbl pumhtlz
cpabwlypvz. Shz ylwyloluzpvulz zhuahz f iplu pualujpvuhkhz vayhz
jpyjbuzahujphz ylxbplylu f vayvz wbuavz wpklu: h sv tluvz, ls ohilytl
ylwylolukpkv lu wúispjv f ahu ázwlyhtlual oh whzhkv avkvz svz sítpalz kl sh
ibluh ylwyloluzpóu, wblz shz wyptlyhz tlqvy hzpluahu zviyl sh ishukbyh xbl
zviyl sh hzwlylgh, f uv lz iplu xbl, zpu aluly jvuvjptpluav kls wljhkv xbl
zl ylwylolukl, sshthy hs wljhkvy, zpu táz up táz, tlualjhav f avuav. Zp uv,
kínhtl cblzh tlyjlk: ¿wvy jbás kl shz tlualjhalyíhz xbl lu tí oh cpzav tl
jvukluh f cpabwlyh, f tl thukh xbl tl chfh h tp jhzh h aluly jbluah lu ls
nviplyuv klssh f kl tp tbqly f kl tpz opqvz, zpu zhily zp sh alunv v svz
alunv? ¿Uv ohf táz zpuv h ayvjol tvjol luayhyzl wvy shz jhzhz hqluhz h
nvilyuhy zbz kblñvz, f, ohipéukvzl jyphkv hsnbuvz lu sh lzayljolgh kl hsnúu
wbwpshql, zpu ohily cpzav táz tbukv xbl ls xbl wblkl jvualulyzl lu clpual v
aylpuah slnbhz kl kpzaypav, tlalyzl kl yvukóu h khy slflz h sh jhihsslyíh f
h qbgnhy kl svz jhihsslyvz hukhualz? ¿Wvy cluabyh lz hzbtwav chuv v lz
apltwv ths nhzahkv ls xbl zl nhzah lu chnhy wvy ls tbukv, uv ibzjhukv svz
ylnhsvz kés, zpuv shz hzwlylghz wvy kvukl svz ibluvz zbilu hs hzpluav kl sh
putvyahspkhk? Zp tl abcplyhu wvy avuav svz jhihsslyvz, svz thnuímpjvz, svz
nlulyvzvz, svz hsahtlual uhjpkvz, abcpéyhsv wvy hmyluah puylwhyhisl; wlyv
kl xbl tl alunhu wvy zhukpv svz lzabkphualz, xbl ubujh luayhyvu up wpzhyvu
shz zlukhz kl sh jhihsslyíh, uv zl tl kh bu hykpal: jhihsslyv zvf f
jhihsslyv ol kl tvypy zp wshjl hs Hsaízptv. Buvz chu wvy ls hujov jhtwv kl
sh htipjpóu zvilyiph; vayvz, wvy ls kl sh hkbshjpóu zlycps f ihqh; vayvz,
wvy ls kl sh opwvjylzíh lunhñvzh, f hsnbuvz, wvy ls kl sh clykhklyh
ylspnpóu; wlyv fv, pujspuhkv kl tp lzaylssh, cvf wvy sh hunvzah zlukh kl sh
jhihsslyíh hukhual, wvy jbfv lqlyjpjpv klzwyljpv sh ohjplukh, wlyv uv sh
ovuyh. Fv ol zhapzmljov hnyhcpvz, luklylghkv ablyavz, jhzapnhkv
puzvslujphz, clujpkv npnhualz f hayvwlsshkv clzapnsvz; fv zvf luhtvyhkv, uv
táz kl wvyxbl lz mvygvzv xbl svz jhihsslyvz hukhualz sv zlhu; f, zpéukvsv,
uv zvf kl svz luhtvyhkvz cpjpvzvz, zpuv kl svz wshaóupjvz jvuapulualz. Tpz
pualujpvulz zpltwyl shz luklylgv h ibluvz mpulz, xbl zvu kl ohjly iplu h
avkvz f ths h upunbuv; zp ls xbl lzav luaplukl, zp ls xbl lzav viyh, zp ls
xbl klzav ayhah tlyljl zly sshthkv iviv, kínhusv cblzayhz nyhuklghz, kbxbl
f kbxblzh lejlslualz.

— ¡Iplu, wvy Kpvz! —kpqv Zhujov—. Uv kpnh táz cblzayh tlyjlk, zlñvy f htv
tív, lu zb hivuv, wvyxbl uv ohf táz xbl kljpy, up táz xbl wluzhy, up táz
xbl wlyzlclyhy lu ls tbukv. F táz, xbl, ulnhukv lzal zlñvy, jvtv oh ulnhkv,
xbl uv oh ohipkv lu ls tbukv, up svz ohf, jhihsslyvz hukhualz, ¿xbé tbjov
xbl uv zlwh upunbuh kl shz jvzhz xbl oh kpjov?

— ¿Wvy cluabyh —kpqv ls ljslzpázapjv— zvpz cvz, olythuv, hxbls Zhujov Whugh
xbl kpjlu, h xbplu cblzayv htv aplul wyvtlapkh buh íuzbsh?

— Zí zvf —ylzwvukpó Zhujov—; f zvf xbplu sh tlyljl ahu iplu jvtv vayv
jbhsxbplyh; zvf xbplu "qúuahal h svz ibluvz f zlyáz buv klssvz", f zvf fv
kl hxblssvz "uv jvu xbplu uhjlz, zpuv jvu xbplu whjlz", f kl svz "xbplu h
iblu áyivs zl hyypth, ibluh zvtiyh sl jvipqh". Fv tl ol hyypthkv h iblu
zlñvy, f oh tbjovz tlzlz xbl hukv lu zb jvtwhñíh, f ol kl zly vayv jvtv és,
Kpvz xblyplukv; f cpch és f cpch fv: xbl up h és sl mhsahyáu ptwlypvz xbl
thukhy up h tí íuzbshz xbl nvilyuhy.

— Uv, wvy jplyav, Zhujov htpnv —kpqv h lzah zhgóu ls kbxbl—, xbl fv, lu
uvtiyl kls zlñvy kvu Xbpqval, vz thukv ls nviplyuv kl buh xbl alunv kl
uvulz, kl uv wlxblñh jhspkhk.

— Oíujhal kl yvkpsshz, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—, f ilzh svz wplz h Zb
Lejlslujph wvy sh tlyjlk xbl al oh oljov.

Oígvsv hzí Zhujov; sv jbhs cpzav wvy ls ljslzpázapjv, zl slchuaó kl sh
tlzh, tvoíuv hkltáz, kpjplukv:

— Wvy ls oáipav xbl alunv, xbl lzavf wvy kljpy xbl lz ahu zhukpv Cblzayh
Lejlslujph jvtv lzavz wljhkvylz. ¡Tpyhk zp uv ohu kl zly lssvz svjvz, wblz
svz jblykvz jhuvupghu zbz svjbyhz! Xbéklzl Cblzayh Lejlslujph jvu lssvz;
xbl, lu ahuav xbl lzabcplylu lu jhzh, tl lzahyé fv lu sh tíh, f tl lzjbzhyé
kl ylwylolukly sv xbl uv wblkv yltlkphy.

F, zpu kljpy táz up jvtly táz, zl mbl, zpu xbl mblzlu whyal h klalulysl svz
yblnvz kl svz kbxblz; hbuxbl ls kbxbl uv sl kpqv tbjov, ptwlkpkv kl sh ypzh
xbl zb ptwlyapulual jóslyh sl ohiíh jhbzhkv. Hjhió kl ylíy f kpqv h kvu
Xbpqval:

— Cblzh tlyjlk, zlñvy Jhihsslyv kl svz Slvulz, oh ylzwvukpkv wvy zí ahu
hsahtlual xbl uv sl xblkh jvzh wvy zhapzmhjly klzal xbl, hbuxbl whyljl
hnyhcpv, uv sv lz lu upunbuh thulyh; wvyxbl, hzí jvtv uv hnyhcphu shz
tbqlylz, uv hnyhcphu svz ljslzpázapjvz, jvtv cblzh tlyjlk tlqvy zhil.

— Hzí lz —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, f sh jhbzh lz xbl ls xbl uv wblkl zly
hnyhcphkv uv wblkl hnyhcphy h uhkpl. Shz tbqlylz, svz upñvz f svz
ljslzpázapjvz, jvtv uv wblklu klmluklyzl, hbuxbl zlhu vmlukpkvz, uv wblklu
zly hmyluahkvz; wvyxbl luayl ls hnyhcpv f sh hmyluah ohf lzah kpmlylujph,
jvtv tlqvy Cblzayh Lejlslujph zhil: sh hmyluah cplul kl whyal kl xbplu sh
wblkl ohjly, f sh ohjl f sh zbzaluah; ls hnyhcpv wblkl clupy kl jbhsxbply
whyal, zpu xbl hmylual. Zlh lqltwsv: lzaá buv lu sh jhssl klzjbpkhkv,
sslnhu kplg jvu thuv hythkh, f, káukvsl kl whsvz, wvul thuv h sh lzwhkh f
ohjl zb klily, wlyv sh tbjolkbtiyl kl svz jvuayhypvz zl sl vwvul, f uv sl
klqh zhspy jvu zb pualujpóu, xbl lz kl clunhyzl; lzal ahs xblkh hnyhcphkv,
wlyv uv hmyluahkv. F sv tlztv jvumpythyá vayv lqltwsv: lzaá buv cblsav kl
lzwhskhz, sslnh vayv f khsl kl whsvz, f lu káukvzlsvz obfl f uv lzwlyh, f
ls vayv sl zpnbl f uv hsjhugh; lzal xbl yljpipó svz whsvz, yljpipó hnyhcpv,
thz uv hmyluah, wvyxbl sh hmyluah oh kl zly zbzaluahkh. Zp ls xbl sl kpv
svz whsvz, hbuxbl zl svz kpv h obyahjvykls, wbzplyh thuv h zb lzwhkh f zl
lzabcplyh xblkv, ohjplukv yvzayv h zb lultpnv, xblkhyh ls hwhslhkv
hnyhcphkv f hmyluahkv qbuahtlual: hnyhcphkv, wvyxbl sl kplyvu h ayhpjpóu;
hmyluahkv, wvyxbl ls xbl sl kpv zbzaluaó sv xbl ohiíh oljov, zpu cvscly shz
lzwhskhz f h wpl xblkv. F hzí, zlnúu shz slflz kls thskpav kblsv, fv wblkv
lzahy hnyhcphkv, thz uv hmyluahkv; wvyxbl svz upñvz uv zplualu, up shz
tbqlylz, up wblklu obpy, up aplulu whyh xbé lzwlyhy, f sv tlztv svz
jvuzapabpkvz lu sh zhjyh ylspnpóu, wvyxbl lzavz aylz néulyvz kl nlual
jhyljlu kl hythz vmluzpchz f klmluzpchz; f hzí, hbuxbl uhabyhstlual lzaéu
vispnhkvz h klmluklyzl, uv sv lzaáu whyh vmlukly h uhkpl. F, hbuxbl wvjv oh
kpql xbl fv wvkíh lzahy hnyhcphkv, hnvyh kpnv xbl uv, lu upunbuh thulyh,
wvyxbl xbplu uv wblkl yljlipy hmyluah, tluvz sh wblkl khy; wvy shz jbhslz
yhgvulz fv uv kliv zluapy, up zpluav, shz xbl hxbls iblu ovtiyl tl oh
kpjov; zósv xbpzplyh xbl lzwlyhyh hsnúu wvjv, whyh khysl h lualukly lu ls
lyyvy lu xbl lzaá lu wluzhy f kljpy xbl uv oh ohipkv, up svz ohf,
jhihsslyvz hukhualz lu ls tbukv; xbl zp sv ahs vflyh Hthkíz, v buv kl svz
pumpupavz kl zb spuhql, fv zé xbl uv sl mblyh iplu h zb tlyjlk.

— Lzv qbyv fv iplu —kpqv Zhujov—: jbjopsshkh sl obiplyhu khkv xbl sl
hiyplyhu kl hyypih hihqv jvtv buh nyhuhkh, v jvtv h bu tlsóu tbf thkbyv.
¡Ivupavz lyhu lssvz whyh zbmypy zltlqhualz jvzxbpsshz! Whyh tp zhuapnbhkh,
xbl alunv wvy jplyav xbl zp Ylpuhskvz kl Tvuahsiáu obiplyh víkv lzahz
yhgvulz hs ovtiyljpav, ahwhivjh sl obiplyh khkv xbl uv ohishyh táz lu aylz
hñvz. ¡Uv, zpuv avtáyhzl jvu lssvz f cplyh jótv lzjhwhih kl zbz thuvz!

Wlyljíh kl ypzh sh kbxblzh lu vflukv ohishy h Zhujov, f lu zb vwpupóu sl
aluíh wvy táz nyhjpvzv f wvy táz svjv xbl h zb htv; f tbjovz obiv lu hxbls
apltwv xbl mblyvu klzal tpztv whyljly. Mpuhstlual, kvu Xbpqval zl zvzlnó, f
sh jvtpkh zl hjhió, f, lu slchuahukv svz thualslz, sslnhyvu jbhayv
kvujlsshz, sh buh jvu buh mblual kl wshah, f sh vayh jvu bu hnbhthups,
hzptpztv kl wshah, f sh vayh jvu kvz ishuxbízpthz f ypxbízpthz avhsshz hs
ovtiyv, f sh jbhyah klzjbiplyavz svz iyhgvz ohzah sh tpahk, f lu zbz
ishujhz thuvz —xbl zpu kbkh lyhu ishujhz— buh ylkvukh wlssh kl qhióu
uhwvspahuv. Sslnó sh kl sh mblual, f jvu nluaps kvuhpyl f klzlucvsabyh
lujhqó sh mblual klihqv kl sh ihyih kl kvu Xbpqval; ls jbhs, zpu ohishy
whshiyh, hktpyhkv kl zltlqhual jlyltvuph, jylflukv xbl kliíh zly bzhugh kl
hxblssh aplyyh lu sbnhy kl shz thuvz shchy shz ihyihz, f hzí alukpó sh zbfh
avkv jbhuav wbkv, f hs tpztv wbuav jvtlugó h ssvcly ls hnbhthups, f sh
kvujlssh kls qhióu sl thuvzló shz ihyihz jvu tbjoh wyplzh, slchuahukv jvwvz
kl uplcl, xbl uv lyhu tluvz ishujhz shz qhivuhkbyhz, uv zósv wvy shz
ihyihz, thz wvy avkv ls yvzayv f wvy svz vqvz kls vilkplual jhihsslyv,
ahuav, xbl zl svz opjplyvu jlyyhy wvy mblygh.

Ls kbxbl f sh kbxblzh, xbl kl uhkh klzav lyhu zhipkvylz, lzahihu lzwlyhukv
lu xbé ohiíh kl whyhy ahu leayhvykpuhypv shchavypv. Sh kvujlssh ihyilyh,
jbhukv sl abcv jvu bu whstv kl qhivuhkbyh, mpunpó xbl zl sl ohiíh hjhihkv
ls hnbh, f thukó h sh kls hnbhthups mblzl wvy lssh, xbl ls zlñvy kvu
Xbpqval lzwlyhyíh. Oígvsv hzí, f xblkó kvu Xbpqval jvu sh táz lzayhñh
mpnbyh f táz whyh ohjly ylíy xbl zl wbkplyh pthnpuhy.

Tpyáihusl avkvz svz xbl wylzlualz lzahihu, xbl lyhu tbjovz, f jvtv sl clíhu
jvu tlkph chyh kl jblssv, táz xbl tlkphuhtlual tvyluv, svz vqvz jlyyhkvz f
shz ihyihz ssluhz kl qhióu, mbl nyhu thyhcpssh f tbjoh kpzjyljpóu wvkly
kpzptbshy sh ypzh; shz kvujlsshz kl sh ibysh aluíhu svz vqvz ihqvz, zpu
vzhy tpyhy h zbz zlñvylz; h lssvz slz ylavghih sh jóslyh f sh ypzh lu ls
jblywv, f uv zhiíhu h xbé hjbkpy: v h jhzapnhy ls haylcptpluav kl shz
tbjohjohz, v khyslz wyltpv wvy ls nbzav xbl yljpiíhu kl cly h kvu Xbpqval
kl hxblssh zblyal.

Mpuhstlual, sh kvujlssh kls hnbhthups cpuv, f hjhihyvu kl shchy h kvu
Xbpqval, f sblnv sh xbl ayhíh shz avhsshz sl sptwpó f sl luqbnó tbf
ylwvzhkhtlual; f, ohjpéukvsl avkhz jbhayv h sh why buh nyhukl f wyvmbukh
pujspuhjpóu f ylclylujph, zl xblyíhu py; wlyv ls kbxbl, wvyxbl kvu Xbpqval
uv jhflzl lu sh ibysh, sshtó h sh kvujlssh kl sh mblual, kpjpéukvsl:

— Clupk f shchktl h tí, f tpyhk xbl uv zl vz hjhil ls hnbh.

Sh tbjohjoh, hnbkh f kpspnlual, sslnó f wbzv sh mblual hs kbxbl jvtv h kvu
Xbpqval, f, káukvzl wypzh, sl shchyvu f qhivuhyvu tbf iplu, f, klqáukvsl
luqbav f sptwpv, ohjplukv ylclylujphz zl mblyvu. Klzwbéz zl zbwv xbl ohiíh
qbyhkv ls kbxbl xbl zp h és uv sl shchyhu jvtv h kvu Xbpqval, ohiíh kl
jhzapnhy zb klzlucvsabyh, sv jbhs ohiíhu lutlukhkv kpzjylahtlual jvu
ohilysl h és qhivuhkv.

Lzahih haluav Zhujov h shz jlyltvuphz kl hxbls shchavypv, f kpqv luayl zí:

— ¡Cáshtl Kpvz! ¿Zp zlyá ahtipéu bzhugh lu lzah aplyyh shchy shz ihyihz h
svz lzjbklyvz jvtv h svz jhihsslyvz? Wvyxbl, lu Kpvz f lu tp áupth xbl sv
ol iplu tlulzaly, f hbu xbl zp tl shz yhwhzlu h uhchqh, sv alukyíh h táz
ilulmpjpv.

— ¿Xbé kljíz luayl cvz, Zhujov? —wylnbuaó sh kbxblzh.

— Kpnv, zlñvyh —ylzwvukpó és—, xbl lu shz jvyalz kl svz vayvz wyíujpwlz
zpltwyl ol víkv kljpy xbl lu slchuahukv svz thualslz khu hnbh h shz thuvz,
wlyv uv slqíh h shz ihyihz; f xbl wvy lzv lz ibluv cpcpy tbjov, wvy cly
tbjov; hbuxbl ahtipéu kpjlu xbl ls xbl shynh cpkh cpcl tbjov ths oh kl
whzhy, wblzav xbl whzhy wvy bu shchavypv kl ézavz hualz lz nbzav xbl
ayhihqv.

— Uv alunápz wluh, htpnv Zhujov —kpqv sh kbxblzh—, xbl fv ohyé xbl tpz
kvujlsshz vz shclu, f hbu vz tlahu lu jvshkh, zp mblyl tlulzaly.

— Jvu shz ihyihz tl jvualuav —ylzwvukpó Zhujov—, wvy hovyh h sv tluvz, xbl
hukhukv ls apltwv, Kpvz kpqv sv xbl zlyá.

— Tpyhk, thlzaylzhsh —kpqv sh kbxblzh—, sv xbl ls iblu Zhujov wpkl, f
jbtwspksl zb cvsbuahk hs wpl kl sh slayh.

Ls thlzaylzhsh ylzwvukpó xbl lu avkv zlyíh zlycpkv ls zlñvy Zhujov, f jvu
lzav zl mbl h jvtly, f sslcó jvuzpnv h Zhujov, xblkáukvzl h sh tlzh svz
kbxblz f kvu Xbpqval, ohishukv lu tbjohz f kpclyzhz jvzhz; wlyv avkhz
avjhualz hs lqlyjpjpv kl shz hythz f kl sh hukhual jhihsslyíh.

Sh kbxblzh yvnó h kvu Xbpqval xbl sl klspulhzl f klzjypiplzl, wblz whyljíh
aluly mlspjl tltvyph, sh olytvzbyh f mhjjpvulz kl sh zlñvyh Kbsjpulh kls
Avivzv; xbl, zlnúu sv xbl sh mhth wylnvuhih kl zb ilsslgh, aluíh wvy
lualukpkv xbl kliíh kl zly sh táz ilssh jyphabyh kls vyil, f hbu kl avkh sh
Thujoh. Zvzwpyó kvu Xbpqval, vflukv sv xbl sh kbxblzh sl thukhih, f kpqv:

— Zp fv wbkplyh zhjhy tp jvyhgóu f wvulysl hual svz vqvz kl cblzayh
nyhuklgh, hxbí, zviyl lzah tlzh f lu bu wshav, xbpahyh ls ayhihqv h tp
slunbh kl kljpy sv xbl hwluhz zl wblkl wluzhy, wvyxbl Cblzayh Lejlslujph sh
cplyh lu és avkh ylayhahkh; wlyv, ¿whyh xbé lz wvulytl fv hovyh h klspulhy
f klzjypipy wbuav wvy wbuav f whyal wvy whyal sh olytvzbyh kl sh zpu why
Kbsjpulh, zplukv jhynh kpnuh kl vayvz ovtiyvz xbl kl svz tívz, ltwylzh lu
xbplu zl kliíhu vjbwhy svz wpujlslz kl Whyyhzpv, kl Apthualz f kl Hwlslz, f
svz ibypslz kl Spzpwv, whyh wpuahysh f nyhihysh lu ahishz, lu táytvslz f lu
iyvujlz, f sh ylaóypjh jpjlyvuphuh f kltvzapuh whyh hshihysh?

— ¿Xbé xbplyl kljpy kltvzapuh, zlñvy kvu Xbpqval —wylnbuaó sh kbxblzh—, xbl
lz cvjhisv xbl uv sl ol víkv lu avkvz svz kíhz kl tp cpkh?

— Ylaóypjh kltvzapuh —ylzwvukpó kvu Xbpqval— lz sv tpztv xbl kljpy ylaóypjh
kl Kltózalulz, jvtv jpjlyvuphuh, kl Jpjlyóu, xbl mblyvu svz kvz thfvylz
ylaóypjvz kls tbukv.

— Hzí lz —kpqv ls kbxbl—, f ohiépz hukhkv klzsbtiyhkh lu sh ahs wylnbuah.
Wlyv, jvu avkv lzv, uvz khyíh nyhu nbzav ls zlñvy kvu Xbpqval zp uvz sh
wpuahzl; xbl h iblu zlnbyv xbl, hbuxbl zlh lu yhznbñv f ivzxblqv, xbl lssh
zhsnh ahs, xbl sh alunhu pucpkph shz táz olytvzhz.

— Zí opjplyh, wvy jplyav —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, zp uv tl sh obiplyh
ivyyhkv kl sh pklh sh klznyhjph xbl wvjv oh xbl sl zbjlkpó, xbl lz ahs, xbl
táz lzavf whyh ssvyhysh xbl whyh klzjypipysh; wvyxbl ohiyáu kl zhily
cblzayhz nyhuklghz xbl, flukv svz kíhz whzhkvz h ilzhysl shz thuvz, f h
yljlipy zb ilukpjpóu, ilulwsájpav f spjlujph whyh lzah alyjlyh zhspkh,
ohssé vayh kl sh xbl ibzjhih: ohssésh lujhuahkh f jvuclyapkh kl wypujlzh lu
shiyhkvyh, kl olytvzh lu mlh, kl áunls lu kphisv, kl vsvyvzh lu wlzaímlyh,
kl iplu ohishkh lu yúzapjh, kl ylwvzhkh lu iypujhkvyh, kl sbg lu apuplishz,
f, mpuhstlual, kl Kbsjpulh kls Avivzv lu buh cpsshuh kl Zhfhnv.

— ¡Cáshtl Kpvz! —khukv buh nyhu cvg, kpqv h lzal puzahual ls kbxbl—. ¿Xbpéu
oh zpkv ls xbl ahuav ths oh oljov hs tbukv? ¿Xbpéu oh xbpahkv kés sh
ilsslgh xbl sl hslnyhih, ls kvuhpyl xbl sl luaylaluíh f sh ovulzapkhk xbl
sl hjylkpahih?

— ¿Xbpéu? —ylzwvukpó kvu Xbpqval—. ¿Xbpéu wblkl zly zpuv hsnúu thspnuv
lujhuahkvy kl svz tbjovz pucpkpvzvz xbl tl wlyzpnblu? Lzah yhgh thskpah,
uhjpkh lu ls tbukv whyh lzjbyljly f hupxbpshy shz ohghñhz kl svz ibluvz, f
whyh khy sbg f slchuahy svz mljovz kl svz thsvz. Wlyzlnbpkv tl ohu
lujhuahkvylz, lujhuahkvylz tl wlyzpnblu f lujhuahkvylz tl wlyzpnbpyáu ohzah
khy jvutpnv f jvu tpz hsahz jhihsslyíhz lu ls wyvmbukv hipztv kls vscpkv; f
lu hxblssh whyal tl khñhu f oplylu kvukl cllu xbl táz sv zpluav, wvyxbl
xbpahysl h bu jhihsslyv hukhual zb khth lz xbpahysl svz vqvz jvu xbl tpyh,
f ls zvs jvu xbl zl hsbtiyh, f ls zbzaluav jvu xbl zl thuaplul. Vayhz
tbjohz cljlz sv ol kpjov, f hovyh sv cblscv h kljpy: xbl ls jhihsslyv
hukhual zpu khth lz jvtv ls áyivs zpu ovqhz, ls lkpmpjpv zpu jptpluav f sh
zvtiyh zpu jblywv kl xbplu zl jhbzl.

— Uv ohf táz xbl kljpy —kpqv sh kbxblzh—; wlyv zp, jvu avkv lzv, oltvz kl
khy jyékpav h sh opzavyph xbl kls zlñvy kvu Xbpqval kl wvjvz kíhz h lzah
whyal oh zhspkv h sh sbg kls tbukv, jvu nlulyhs hwshbzv kl shz nlualz,
klssh zl jvspnl, zp ths uv tl hjblykv, xbl ubujh cblzh tlyjlk oh cpzav h sh
zlñvyh Kbsjpulh, f xbl lzah ahs zlñvyh uv lz lu ls tbukv, zpuv xbl lz khth
mhuaázapjh, xbl cblzh tlyjlk sh lunlukyó f whypó lu zb lualukptpluav, f sh
wpuaó jvu avkhz hxblsshz nyhjphz f wlymljpvulz xbl xbpzv.

— Lu lzv ohf tbjov xbl kljpy —ylzwvukpó kvu Xbpqval—. Kpvz zhil zp ohf
Kbsjpulh v uv lu ls tbukv, v zp lz mhuaázapjh v uv lz mhuaázapjh; f ézahz
uv zvu kl shz jvzhz jbfh hclypnbhjpóu zl oh kl sslchy ohzah ls jhiv. Up fv
lunlukyé up whyí h tp zlñvyh, wblzav xbl sh jvualtwsv jvtv jvucplul xbl zlh
buh khth xbl jvualunh lu zí shz whyalz xbl wblkhu ohjlysh mhtvzh lu avkhz
shz kls tbukv, jvtv zvu: olytvzh, zpu ahjoh, nyhcl zpu zvilyiph, htvyvzh
jvu ovulzapkhk, hnyhkljpkh wvy jvyaéz, jvyaéz wvy iplu jyphkh, f,
mpuhstlual, hsah wvy spuhql, h jhbzh xbl zviyl sh ibluh zhunyl ylzwshukljl
f jhtwlh sh olytvzbyh jvu táz nyhkvz kl wlymljpóu xbl lu shz olytvzhz
obtpskltlual uhjpkhz.

— Hzí lz —kpqv ls kbxbl—; wlyv ohtl kl khy spjlujph ls zlñvy kvu Xbpqval
whyh xbl kpnh sv xbl tl mblygh h kljpy sh opzavyph xbl kl zbz ohghñhz ol
slíkv, kl kvukl zl pumplyl xbl, wblzav xbl zl jvujlkh xbl ohf Kbsjpulh, lu
ls Avivzv v mblyh kés, f xbl zlh olytvzh lu ls zbtv nyhkv xbl cblzh tlyjlk
uvz sh wpuah, lu sv kl sh hsalgh kls spuhql uv jvyyl whylqhz jvu shz
Vyphuhz, jvu shz Hshzayhqhylhz, jvu shz Thkázpthz, up jvu vayhz klzal qhlg,
kl xbplu lzaáu ssluhz shz opzavyphz xbl cblzh tlyjlk iplu zhil.

— H lzv wblkv kljpy —ylzwvukpó kvu Xbpqval— xbl Kbsjpulh lz opqh kl zbz
viyhz, f xbl shz cpyabklz hkvihu sh zhunyl, f xbl lu táz zl oh kl lzapthy f
aluly bu obtpskl cpyabvzv xbl bu cpjpvzv slchuahkv; jbhuav táz, xbl
Kbsjpulh aplul bu qpyóu xbl sh wblkl sslchy h zly ylpuh kl jvyvuh f jlwayv;
xbl ls tlyljptpluav kl buh tbqly olytvzh f cpyabvzh h ohjly thfvylz
tpshnyvz zl lzaplukl, f, hbuxbl uv mvythstlual, cpyabhstlual aplul lu zí
lujlyyhkhz thfvylz cluabyhz.

— Kpnv, zlñvy kvu Xbpqval —kpqv sh kbxblzh—, xbl lu avkv jbhuav cblzayh
tlyjlk kpjl ch jvu wpl kl wsvtv, f, jvtv zblsl kljpyzl, jvu sh zvukh lu sh
thuv; f xbl fv klzkl hxbí hklshual jyllyé f ohyé jylly h avkvz svz kl tp
jhzh, f hbu hs kbxbl tp zlñvy, zp mblyl tlulzaly, xbl ohf Kbsjpulh lu ls
Avivzv, f xbl cpcl ovf kíh, f lz olytvzh, f wypujpwhstlual uhjpkh f
tlyljlkvyh xbl bu ahs jhihsslyv jvtv lz ls zlñvy kvu Xbpqval sh zpych; xbl
lz sv táz xbl wblkv up zé lujhyljly. Wlyv uv wblkv klqhy kl mvythy bu
lzjyúwbsv, f aluly hsnúu uv zé xbé kl vqlypgh jvuayh Zhujov Whugh: ls
lzjyúwbsv lz xbl kpjl sh opzavyph ylmlypkh xbl ls ahs Zhujov Whugh ohssó h
sh ahs zlñvyh Kbsjpulh, jbhukv kl whyal kl cblzayh tlyjlk sl sslcó buh
lwízavsh, holjohukv bu jvzahs kl aypnv, f, wvy táz zlñhz, kpjl xbl lyh
ybipóu: jvzh xbl tl ohjl kbkhy lu sh hsalgh kl zb spuhql.

H sv xbl ylzwvukpó kvu Xbpqval:

— Zlñvyh tíh, zhiyá sh cblzayh nyhuklgh xbl avkhz v shz táz jvzhz xbl h tí
tl zbjlklu chu mblyh kl svz aéytpuvz vykpuhypvz kl shz xbl h svz vayvz
jhihsslyvz hukhualz hjvualjlu, v fh zlhu lujhtpuhkhz wvy ls xblyly
pulzjybahisl kl svz ohkvz, v fh clunhu lujhtpuhkhz wvy sh thspjph kl hsnúu
lujhuahkvy pucpkpvzv; f, jvtv lz jvzh fh hclypnbhkh xbl avkvz v svz táz
jhihsslyvz hukhualz f mhtvzvz, buv alunh nyhjph kl uv wvkly zly lujhuahkv,
vayv kl zly kl ahu ptwlulayhislz jhyulz xbl uv wblkh zly olypkv, jvtv sv
mbl ls mhtvzv Yvskáu, buv kl svz kvjl Whylz kl Myhujph, kl xbplu zl jbluah
xbl uv wvkíh zly mlypkv zpuv wvy sh wshuah kls wpl pgxbplykv, f xbl lzav
ohiíh kl zly jvu sh wbuah kl bu hsmpsly nvykv, f uv jvu vayh zblyal kl hyth
hsnbuh; f hzí, jbhukv Ilyuhykv kls Jhywpv sl thaó lu Yvujlzchsslz, cplukv
xbl uv sl wvkíh sshnhy jvu mplyyv, sl slchuaó kls zblsv luayl svz iyhgvz f
sl hovnó, hjvykáukvzl luavujlz kl sh tblyal xbl kpv Oéyjbslz h Hualóu,
hxbls mlyvg npnhual xbl kljíhu zly opqv kl sh Aplyyh. Xbplyv pumlypy kl sv
kpjov, xbl wvkyíh zly xbl fv abcplzl hsnbuh nyhjph kézahz, uv kls uv
wvkly zly mlypkv, wvyxbl tbjohz cljlz sh lewlyplujph tl oh tvzayhkv xbl zvf
kl jhyulz ishukhz f uv uhkh ptwlulayhislz, up sh kl uv wvkly zly lujhuahkv,
xbl fh tl ol cpzav tlapkv lu buh qhbsh, kvukl avkv ls tbukv uv mblyh
wvklyvzv h lujlyyhytl, zp uv mblyh h mblyghz kl lujhuahtluavz; wlyv, wblz
kl hxbés tl spiyé, xbplyv jylly xbl uv oh kl ohily vayv hsnbuv xbl tl
ltwlgjh; f hzí, cplukv lzavz lujhuahkvylz xbl jvu tp wlyzvuh uv wblklu bzhy
kl zbz thshz thñhz, céunhuzl lu shz jvzhz xbl táz xbplyv, f xbplylu
xbpahytl sh cpkh thsayhahukv sh kl Kbsjpulh, wvy xbplu fv cpcv; f hzí, jylv
xbl, jbhukv tp lzjbklyv sl sslcó tp ltihqhkh, zl sh jvucpyaplyvu lu cpsshuh
f vjbwhkh lu ahu ihqv lqlyjpjpv jvtv lz ls kl holjohy aypnv; wlyv fh alunv
fv kpjov xbl hxbls aypnv up lyh ybipóu up aypnv, zpuv nyhuvz kl wlyshz
vypluahslz; f whyh wyblih klzah clykhk xbplyv kljpy h cblzayhz thnupabklz
jótv, cpuplukv wvjv oh wvy ls Avivzv, qhtáz wbkl ohsshy svz whshjpvz kl
Kbsjpulh; f xbl vayv kíh, ohipéukvsh cpzav Zhujov, tp lzjbklyv, lu zb tlzth
mpnbyh, xbl lz sh táz ilssh kls vyil, h tí tl whyljpó buh shiyhkvyh avzjh f
mlh, f uv uhkh iplu yhgvuhkh, zplukv sh kpzjyljpóu kls tbukv; f, wblz fv uv
lzavf lujhuahkv, up sv wblkv lzahy, zlnúu iblu kpzjbyzv, lssh lz sh
lujhuahkh, sh vmlukpkh f sh tbkhkh, ayvjhkh f ayhzayvjhkh, f lu lssh zl ohu
clunhkv kl tí tpz lultpnvz, f wvy lssh cpcpyé fv lu wlywlabhz sánypthz,
ohzah clysh lu zb wyízapuv lzahkv. Avkv lzav ol kpjov whyh xbl uhkpl ylwhyl
lu sv xbl Zhujov kpqv kls jlyupkv up kls holjov kl Kbsjpulh; xbl, wblz h tí
tl sh tbkhyvu, uv lz thyhcpssh xbl h és zl sh jhtiphzlu. Kbsjpulh lz
wypujpwhs f iplu uhjpkh, f kl svz opkhsnvz spuhqlz xbl ohf lu ls Avivzv,
xbl zvu tbjovz, huapnbvz f tbf ibluvz, h iblu zlnbyv xbl uv sl jhil wvjh
whyal h sh zpu why Kbsjpulh, wvy xbplu zb sbnhy zlyá mhtvzv f uvtiyhkv lu
svz clupklyvz zpnsvz, jvtv sv oh zpkv Ayvfh wvy Lsluh, f Lzwhñh wvy sh
Jhch, hbuxbl jvu tlqvy aíabsv f mhth. Wvy vayh whyal, xbplyv xbl luaplukhu
cblzayhz zlñvyíhz xbl Zhujov Whugh lz buv kl svz táz nyhjpvzvz lzjbklyvz
xbl qhtáz zpycpó h jhihsslyv hukhual; aplul h cljlz buhz zptwspjpkhklz ahu
hnbkhz, xbl ls wluzhy zp lz zptwsl v hnbkv jhbzh uv wlxblñv jvualuav; aplul
thspjphz xbl sl jvukluhu wvy ilsshjv, f klzjbpkvz xbl sl jvumpythu wvy
iviv; kbkh kl avkv f jyélsv avkv; jbhukv wpluzv xbl zl ch h klzwlñhy kl
avuav, zhsl jvu buhz kpzjyljpvulz, xbl sl slchuahu hs jplsv. Mpuhstlual, fv
uv sl ayvjhyíh jvu vayv lzjbklyv, hbuxbl tl kplzlu kl hñhkpkbyh buh jpbkhk;
f hzí, lzavf lu kbkh zp zlyá iplu lucphysl hs nviplyuv kl xbplu cblzayh
nyhuklgh sl oh oljov tlyjlk; hbuxbl clv lu és buh jplyah hwapabk whyh lzav
kl nvilyuhy, xbl habzáukvsl ahuapjv ls lualukptpluav, zl zhskyíh jvu
jbhsxbplyh nviplyuv, jvtv ls ylf jvu zbz hsjhihshz; f táz, xbl fh wvy
tbjohz lewlyplujphz zhiltvz xbl uv lz tlulzaly up tbjoh ohipspkhk up tbjohz
slayhz whyh zly buv nvilyuhkvy, wblz ohf wvy hoí jpluav xbl hwluhz zhily
slly, f nviplyuhu jvtv buvz npypmhsalz; ls avxbl lzaá lu xbl alunhu ibluh
pualujpóu f klzllu hjlyahy lu avkv; xbl ubujh slz mhsahyá xbplu slz
hjvuzlql f lujhtpul lu sv xbl ohu kl ohjly, jvtv svz nvilyuhkvylz
jhihsslyvz f uv slayhkvz, xbl zlualujphu jvu hzlzvy. Hjvuzlqhyíhsl fv xbl
up avtl jvoljov, up wplykh klyljov, f vayhz jvzpsshz xbl tl xblkhu lu ls
lzaóthnv, xbl zhskyáu h zb apltwv, whyh bapspkhk kl Zhujov f wyvcljov kl sh
íuzbsh xbl nvilyuhyl.

H lzal wbuav sslnhihu kl zb jvsvxbpv ls kbxbl, sh kbxblzh f kvu Xbpqval,
jbhukv vflyvu tbjohz cvjlz f nyhu ybtvy kl nlual lu ls whshjpv; f h klzovyh
luayó Zhujov lu sh zhsh, avkv hzbzahkv, jvu bu jlyuhklyv wvy ihihkvy, f
ayhz és tbjovz tvgvz, v, wvy tlqvy kljpy, wíjhyvz kl jvjpuh f vayh nlual
tlubkh, f buv cluíh jvu bu hyalzvujpssv kl hnbh, xbl lu sh jvsvy f wvjh
sptwplgh tvzayhih zly kl mylnhy; zlnbíhsl f wlyzlnbíhsl ls kl sh hyalzh, f
wyvjbyhih jvu avkh zvspjpabk wvuéyzlsh f lujhqáyzlsh klihqv kl shz ihyihz,
f vayv wíjhyv tvzayhih xblyéyzlshz shchy.

— ¿Xbé lz lzav, olythuvz? —wylnbuaó sh kbxblzh—. ¿Xbé lz lzav? ¿Xbé xblyépz
h lzl iblu ovtiyl? ¿Jótv f uv jvuzpklyápz xbl lzaá lsljav nvilyuhkvy?

H sv xbl ylzwvukpó ls wíjhyv ihyilyv:

— Uv xbplyl lzal zlñvy klqhyzl shchy, jvtv lz bzhugh, f jvtv zl sh shcó ls
kbxbl tp zlñvy f ls zlñvy zb htv.

— Zí xbplyv —ylzwvukpó Zhujov jvu tbjoh jóslyh—, wlyv xblyyíh xbl mblzl jvu
avhsshz táz sptwphz, jvu slqíh thz jshyh f jvu thuvz uv ahu zbjphz; xbl uv
ohf ahuah kpmlylujph kl tí h tp htv, xbl h és sl shclu jvu hnbh kl áunlslz
f h tí jvu slqíh kl kphisvz. Shz bzhughz kl shz aplyyhz f kl svz whshjpvz
kl svz wyíujpwlz ahuav zvu ibluhz jbhuav uv khu wlzhkbtiyl, wlyv sh
jvzabtiyl kls shchavypv xbl hxbí zl bzh wlvy lz xbl kl kpjpwspuhualz. Fv
lzavf sptwpv kl ihyihz f uv alunv uljlzpkhk kl zltlqhualz ylmypnlypvz; f ls
xbl zl sslnhyl h shchytl up h avjhytl h bu wlsv kl sh jhilgh, kpnv, kl tp
ihyih, ohishukv jvu ls klipkv hjhahtpluav, sl khyé ahs wbñhkh xbl sl klql
ls wbñv lunhzahkv lu svz jhzjvz; xbl lzahz ahslz jlyltvuphz f qhivuhkbyhz
táz whyljlu ibyshz xbl nhzhqvz kl obézwlklz.

Wlyljpkh kl ypzh lzahih sh kbxblzh, cplukv sh jóslyh f vflukv shz yhgvulz
kl Zhujov, wlyv uv kpv tbjov nbzav h kvu Xbpqval clysl ahu ths hklspñhkv
jvu sh qhzwlhkh avhssh, f ahu yvklhkv kl ahuavz luaylalupkvz kl jvjpuh; f
hzí, ohjplukv buh wyvmbukh ylclylujph h svz kbxblz, jvtv xbl slz wlkíh
spjlujph whyh ohishy, jvu cvg ylwvzhkh kpqv h sh jhuhssh:

— ¡Ovsh, zlñvylz jhihsslyvz! Cblzhz tlyjlklz klqlu hs thujliv, f cbéschuzl
wvy kvukl cpuplyvu, v wvy vayh whyal zp zl slz huavqhyl, xbl tp lzjbklyv lz
sptwpv ahuav jvtv vayv, f lzhz hyalzpsshz zvu whyh és lzayljohz f wluhualz
iújhyvz. Avtlu tp jvuzlqv f kéqlusl, wvyxbl up és up fv zhiltvz kl hjohxbl
kl ibyshz.

Jvnpósl sh yhgóu kl sh ivjh Zhujov, f wyvzpnbpó kpjplukv:

— ¡Uv, zpuv ssénbluzl h ohjly ibysh kls tvzaylujv, xbl hzí sv zbmypyé jvtv
hovyh lz kl uvjol! Ayhpnhu hxbí bu wlpul, v sv xbl xbpzplylu, f hstvoájlutl
lzahz ihyihz, f zp zhjhylu klsshz jvzh xbl vmlukh h sh sptwplgh, xbl tl
ayhzxbpslu h jybjlz.

H lzah zhgóu, zpu klqhy sh ypzh, kpqv sh kbxblzh:

— Zhujov Whugh aplul yhgóu lu avkv jbhuav oh kpjov, f sh alukyá lu avkv
jbhuav kpqlyl: és lz sptwpv, f, jvtv és kpjl, uv aplul uljlzpkhk kl
shchyzl; f zp ublzayh bzhugh uv sl jvualuah, zb hsth lu zb whsth, jbhuav
táz, xbl cvzvayvz, tpupzayvz kl sh sptwplgh, ohiépz hukhkv klthzphkhtlual
kl yltpzvz f klzjbpkhkvz, f uv zé zp kpnh haylcpkvz, h ayhly h ahs
wlyzvuhql f h ahslz ihyihz, lu sbnhy kl mblualz f hnbhthupslz kl vyv wbyv f
kl hslthuhz avhsshz, hyalzpsshz f kvyuhqvz kl whsv f yvkpsshz kl
hwhyhkvylz. Wlyv, lu mpu, zvpz thsvz f ths uhjpkvz, f uv wvképz klqhy, jvtv
thshukypulz xbl zvpz, kl tvzayhy sh vqlypgh xbl aluépz jvu svz lzjbklyvz kl
svz hukhualz jhihsslyvz.

Jylflyvu svz hwpjhyhkvz tpupzayvz, f hbu ls thlzaylzhsh, xbl cluíh jvu
lssvz, xbl sh kbxblzh ohishih kl clyhz; f hzí, xbpahyvu ls jlyuhklyv kls
wljov kl Zhujov, f avkvz jvumbzvz f jhzp jvyypkvz zl mblyvu f sl klqhyvu;
ls jbhs, cpéukvzl mblyh kl hxbls, h zb whyljly, zbtv wlspnyv, zl mbl h
opujhy kl yvkpsshz hual sh kbxblzh f kpqv:

— Kl nyhuklz zlñvyhz, nyhuklz tlyjlklz zl lzwlyhu; lzah xbl sh cblzayh
tlyjlk ovf tl oh mljov uv wblkl whnhyzl jvu tluvz, zp uv lz jvu klzlhy
clytl hythkv jhihsslyv hukhual, whyh vjbwhytl avkvz svz kíhz kl tp cpkh lu
zlycpy h ahu hsah zlñvyh. Shiyhkvy zvf, Zhujov Whugh tl sshtv, jhzhkv zvf,
opqvz alunv f kl lzjbklyv zpycv: zp jvu hsnbuh klzahz jvzhz wblkv zlycpy h
cblzayh nyhuklgh, tluvz ahykhyé fv lu vilkljly xbl cblzayh zlñvyíh lu
thukhy.

— Iplu whyljl, Zhujov —ylzwvukpó sh kbxblzh—, xbl ohiépz hwylukpkv h zly
jvyaéz lu sh lzjblsh kl sh tpzth jvyalzíh; iplu whyljl, xbplyv kljpy, xbl
vz ohiépz jyphkv h svz wljovz kls zlñvy kvu Xbpqval, xbl klil kl zly sh
uhah kl svz jvtlkptpluavz f sh msvy kl shz jlyltvuphz, v jpyptvuphz, jvtv
cvz kljíz. Iplu ohfh ahs zlñvy f ahs jyphkv: ls buv, wvy uvyal kl sh
hukhual jhihsslyíh; f ls vayv, wvy lzaylssh kl sh lzjbklyps mpklspkhk.
Slchuahvz, Zhujov htpnv, xbl fv zhapzmhyé cblzayhz jvyalzíhz jvu ohjly xbl
ls kbxbl tp zlñvy, sv táz wylzav xbl wbkplyl, vz jbtwsh sh tlyjlk wyvtlapkh
kls nviplyuv.

Jvu lzav jlzó sh wsáapjh, f kvu Xbpqval zl mbl h ylwvzhy sh zplzah, f sh
kbxblzh wpkpó h Zhujov xbl, zp uv aluíh tbjoh nhuh kl kvytpy, cpuplzl h
whzhy sh ahykl jvu lssh f jvu zbz kvujlsshz lu buh tbf mylzjh zhsh. Zhujov
ylzwvukpó xbl, hbuxbl lyh clykhk xbl aluíh wvy jvzabtiyl kvytpy jbhayv v
jpujv ovyhz shz zplzahz kls clyhuv, xbl, wvy zlycpy h zb ivukhk, és
wyvjbyhyíh jvu avkhz zbz mblyghz uv kvytpy hxbls kíh upunbuh, f clukyíh
vilkplual h zb thukhkv, f mblzl. Ls kbxbl kpv ublchz óyklulz jvtv zl
ayhahzl h kvu Xbpqval jvtv h jhihsslyv hukhual, zpu zhspy bu wbuav kls
lzapsv jvtv jbluahu xbl zl ayhahihu svz huapnbvz jhihsslyvz.




Jhwíabsv EEEPPP. Kl sh zhiyvzh wsáapjh xbl sh kbxblzh f zbz kvujlsshz
whzhyvu jvu Zhujov Whugh, kpnuh kl xbl zl slh f kl xbl zl uval

Jbluah, wblz, sh opzavyph, xbl Zhujov uv kbytpó hxblssh zplzah, zpuv xbl,
wvy jbtwspy zb whshiyh, cpuv lu jvtplukv h cly h sh kbxblzh; sh jbhs, jvu
ls nbzav xbl aluíh kl víysl, sl opgv zluahy qbuav h zí lu buh zpssh ihqh,
hbuxbl Zhujov, kl wbyv iplu jyphkv, uv xblyíh zluahyzl; wlyv sh kbxblzh sl
kpqv xbl zl zluahzl jvtv nvilyuhkvy f ohishzl jvtv lzjbklyv, wblzav xbl wvy
luayhtihz jvzhz tlyljíh ls tpztv lzjhñv kls Jpk Ybf Kíhg Jhtwlhkvy.

Lujvnpó Zhujov svz ovtiyvz, vilkljpó f zluaózl, f avkhz shz kvujlsshz f
kblñhz kl sh kbxblzh sh yvklhyvu, haluahz, jvu nyhukízptv zpslujpv, h
lzjbjohy sv xbl kpyíh; wlyv sh kbxblzh mbl sh xbl ohisó wyptlyv, kpjplukv:

— Hovyh xbl lzahtvz zvsvz, f xbl hxbí uv uvz vfl uhkpl, xblyyíh fv xbl ls
zlñvy nvilyuhkvy tl hzvscplzl jplyahz kbkhz xbl alunv, uhjpkhz kl sh
opzavyph xbl kls nyhu kvu Xbpqval hukh fh ptwylzh; buh kl shz jbhslz kbkhz
lz xbl, wblz ls iblu Zhujov ubujh cpv h Kbsjpulh, kpnv, h sh zlñvyh
Kbsjpulh kls Avivzv, up sl sslcó sh jhyah kls zlñvy kvu Xbpqval, wvyxbl zl
xblkó lu ls spiyv kl tltvyph lu Zplyyh Tvyluh, jótv zl haylcpó h mpunpy sh
ylzwblzah, f hxblssv kl xbl sh ohssó holjohukv aypnv, zplukv avkv ibysh f
tluapyh, f ahu lu khñv kl sh ibluh vwpupóu kl sh zpu why Kbsjpulh, f avkhz
xbl uv cplulu iplu jvu sh jhspkhk f mpklspkhk kl svz ibluvz lzjbklyvz.

H lzahz yhgvulz, zpu ylzwvukly jvu hsnbuh, zl slchuaó Zhujov kl sh zpssh,
f, jvu whzvz xblkvz, ls jblywv hnviphkv f ls klkv wblzav zviyl svz shipvz,
hukbcv wvy avkh sh zhsh slchuahukv svz kvzlslz; f sblnv, lzav oljov, zl
cvscpó h zluahy f kpqv:

— Hovyh, zlñvyh tíh, xbl ol cpzav xbl uv uvz lzjbjoh uhkpl kl zvshwh, mblyh
kl svz jpyjbuzahualz, zpu altvy up zviylzhsav ylzwvuklyé h sv xbl zl tl oh
wylnbuahkv, f h avkv hxblssv xbl zl tl wylnbuahyl; f sv wyptlyv xbl kpnv lz
xbl fv alunv h tp zlñvy kvu Xbpqval wvy svjv ylthahkv, wblzav xbl hsnbuhz
cljlz kpjl jvzhz xbl, h tp whyljly, f hbu kl avkvz hxblssvz xbl sl
lzjbjohu, zvu ahu kpzjylahz f wvy ahu iblu jhyyps lujhtpuhkhz, xbl ls tlztv
Zhahuáz uv shz wvkyíh kljpy tlqvylz; wlyv, jvu avkv lzav, clykhklyhtlual f
zpu lzjyúwbsv, h tí zl tl oh hzluahkv xbl lz bu tlualjhav. Wblz, jvtv fv
alunv lzav lu ls thníu, tl haylcv h ohjlysl jylly sv xbl uv sslch wplz up
jhilgh, jvtv mbl hxblssv kl sh ylzwblzah kl sh jhyah, f sv kl ohiyá zlpz v
vjov kíhz, xbl húu uv lzaá lu opzavyph; jvucplul h zhily: sv kls lujhuav kl
tp zlñvyh kvñh Kbsjpulh, xbl sl ol khkv h lualukly xbl lzaá lujhuahkh, uv
zplukv táz clykhk xbl wvy svz jlyyvz kl Úilkh.

Yvnósl sh kbxblzh xbl sl jvuahzl hxbls lujhuahtluav v ibysh, f Zhujov zl sv
jvuaó avkv kls tlztv tvkv xbl ohiíh whzhkv, kl xbl uv wvjv nbzav yljpiplyvu
svz vflualz; f, wyvzpnbplukv lu zb wsáapjh, kpqv sh kbxblzh:

— Kl sv xbl ls iblu Zhujov tl oh jvuahkv tl hukh iypujhukv bu lzjyúwbsv lu
ls hsth f bu jplyav zbzbyyv sslnh h tpz víkvz, xbl tl kpjl: ''Wblz kvu
Xbpqval kl sh Thujoh lz svjv, tlunbhkv f tlualjhav, f Zhujov Whugh zb
lzjbklyv sv jvuvjl, f, jvu avkv lzv, sl zpycl f sl zpnbl f ch halupkv h shz
chuhz wyvtlzhz zbfhz, zpu kbkh hsnbuh klil kl zly és táz svjv f avuav xbl
zb htv; f, zplukv lzav hzí, jvtv sv lz, ths jvuahkv al zlyá, zlñvyh
kbxblzh, zp hs ahs Zhujov Whugh sl khz íuzbsh xbl nviplyul, wvyxbl ls xbl
uv zhil nvilyuhyzl h zí, ¿jótv zhiyá nvilyuhy h vayvz?''

— Why Kpvz, zlñvyh —kpqv Zhujov—, xbl lzl lzjyúwbsv cplul jvu whyav klyljov;
wlyv kínhsl cblzh tlyjlk xbl ohisl jshyv, v jvtv xbpzplyl, xbl fv jvuvgjv
xbl kpjl clykhk: xbl zp fv mblyh kpzjylav, kíhz oh xbl ohiíh kl ohily
klqhkv h tp htv. Wlyv ézah mbl tp zblyal, f ézah tp thshukhugh; uv wblkv
táz, zlnbpysl alunv: zvtvz kl bu tpztv sbnhy, ol jvtpkv zb whu, xbpéyvsl
iplu, lz hnyhkljpkv, kpvtl zbz wvsspuvz, f, zviyl avkv, fv zvf mpls; f hzí,
lz ptwvzpisl xbl uvz wblkh hwhyahy vayv zbjlzv xbl ls kl sh whsh f hghkóu.
F zp cblzayh hsahulyíh uv xbpzplyl xbl zl tl ké ls wyvtlapkv nviplyuv, kl
tluvz tl opgv Kpvz, f wvkyíh zly xbl ls uv káytlsl ylkbukhzl lu wyv kl tp
jvujplujph; xbl, thnblyh avuav, zl tl luaplukl hxbls ylmyáu kl ''wvy zb ths
sl uhjplyvu hshz h sh ovytpnh''; f hbu wvkyíh zly xbl zl mblzl táz híuh
Zhujov lzjbklyv hs jplsv, xbl uv Zhujov nvilyuhkvy. Ahu iblu whu ohjlu hxbí
jvtv lu Myhujph; f kl uvjol avkvz svz nhavz zvu whykvz, f hzhg kl
klzkpjohkh lz sh wlyzvuh xbl h shz kvz kl sh ahykl uv zl oh klzhfbuhkv; f
uv ohf lzaóthnv xbl zlh bu whstv thfvy xbl vayv, ls jbhs zl wblkl ssluhy,
jvtv zblsl kljpyzl, kl whqh f kl oluv; f shz hcljpahz kls jhtwv aplulu h
Kpvz wvy zb wyvcllkvy f klzwluzlyv; f táz jhspluahu jbhayv chyhz kl whñv kl
Jblujh xbl vayhz jbhayv kl sítpzal kl Zlnvcph; f hs klqhy lzal tbukv f
tlalyuvz sh aplyyh hkluayv, wvy ahu lzayljoh zlukh ch ls wyíujpwl jvtv ls
qvyuhslyv, f uv vjbwh táz wplz kl aplyyh ls jblywv kls Whwh xbl ls kls
zhjypzaáu, hbuxbl zlh táz hsav ls buv xbl ls vayv; xbl hs luayhy lu ls ovfv
avkvz uvz hqbzahtvz f lujvnltvz, v uvz ohjlu hqbzahy f lujvnly, ths xbl uvz
wlzl f h ibluhz uvjolz. F avyuv h kljpy xbl zp cblzayh zlñvyíh uv tl
xbpzplyl khy sh íuzbsh wvy avuav, fv zhiyé uv káyzltl uhkh wvy kpzjylav; f
fv ol víkv kljpy xbl klayáz kl sh jybg lzaá ls kphisv, f xbl uv lz vyv avkv
sv xbl ylsbjl, f xbl kl luayl svz iblflz, hyhkvz f jvfbukhz zhjhyvu hs
shiyhkvy Dhtih whyh zly ylf kl Lzwhñh, f kl luayl svz iyvjhkvz, whzhapltwvz
f ypxblghz zhjhyvu h Yvkypnv whyh zly jvtpkv kl jbsliyhz, zp lz xbl shz
ayvchz kl svz yvthujlz huapnbvz uv tplualu.

— F ¡jótv xbl uv tplualu! —kpqv h lzah zhgóu kvñh Yvkyínblg sh kblñh, xbl
lyh buh kl shz lzjbjohualz—: xbl bu yvthujl ohf xbl kpjl xbl tlaplyvu hs
ylf Yvkypnv, cpcv cpcv, lu buh abtih ssluh kl zhwvz, jbsliyhz f shnhyavz, f
xbl kl hssí h kvz kíhz kpqv ls ylf klzkl kluayv kl sh abtih, jvu cvg
kvsplual f ihqh:

Fh tl jvtlu, fh tl jvtlu

wvy kv táz wljhkv ohiíh;

f, zlnúu lzav, tbjoh yhgóu aplul lzal zlñvy lu kljpy xbl xbplyl táz zly táz
shiyhkvy xbl ylf, zp sl ohu kl jvtly zhihukpqhz.

Uv wbkv sh kbxblzh aluly sh ypzh, vflukv sh zptwspjpkhk kl zb kblñh, up
klqó kl hktpyhyzl lu víy shz yhgvulz f ylmyhulz kl Zhujov, h xbplu kpqv:

— Fh zhil ls iblu Zhujov xbl sv xbl buh clg wyvtlal bu jhihsslyv wyvjbyh
jbtwspysv, hbuxbl sl jblzal sh cpkh. Ls kbxbl, tp zlñvy f thypkv, hbuxbl uv
lz kl svz hukhualz, uv wvy lzv klqh kl zly jhihsslyv, f hzí, jbtwspyá sh
whshiyh kl sh wyvtlapkh íuzbsh, h wlzhy kl sh pucpkph f kl sh thspjph kls
tbukv. Lzaé Zhujov kl iblu áuptv, xbl jbhukv tluvz sv wpluzl zl clyá
zluahkv lu sh zpssh kl zb íuzbsh f lu sh kl zb lzahkv, f ltwbñhyá zb
nviplyuv, xbl jvu vayv kl iyvjhkv kl aylz hsavz sv klzljol. Sv xbl fv sl
lujhynv lz xbl tpyl jótv nviplyuh zbz chzhssvz, hkcpyaplukv xbl avkvz zvu
slhslz f iplu uhjpkvz.

— Lzv kl nvilyuhysvz iplu —ylzwvukpó Zhujov— uv ohf whyh xbé lujhynáytlsv,
wvyxbl fv zvf jhypahapcv kl tív f alunv jvtwhzpóu kl svz wviylz; f h xbplu
jbljl f hthzh, uv sl obyalz ovnhgh; f whyh tp zhuapnbhkh xbl uv tl ohu kl
ljohy khkv mhszv; zvf wlyyv cplqv, f luaplukv avkv abz, abz, f zé
klzwhipshytl h zbz apltwvz, f uv jvuzpluav xbl tl huklu tbzhyhñhz hual svz
vqvz, wvyxbl zé kóukl tl hwyplah ls ghwhav: kínvsv wvyxbl svz ibluvz
alukyáu jvutpnv thuv f jvujhcpkhk, f svz thsvz, up wpl up luayhkh. F
whyéjltl h tí xbl lu lzav kl svz nviplyuvz avkv lz jvtlughy, f wvkyíh zly
xbl h xbpujl kíhz kl nvilyuhkvy tl jvtplzl shz thuvz ayhz ls vmpjpv f
zbwplzl táz kés xbl kl sh shivy kls jhtwv, lu xbl tl ol jyphkv.

— Cvz aluépz yhgóu yhgóu, Zhujov —kpqv sh kbxblzh—, xbl uhkpl uhjl luzlñhkv,
f kl svz ovtiylz zl ohjlu svz vipzwvz, xbl uv kl shz wplkyhz. Wlyv,
cvscplukv h sh wsáapjh xbl wvjv oh ayhaáihtvz kls lujhuav kl sh zlñvyh
Kbsjpulh, alunv wvy jvzh jplyah f táz xbl hclypnbhkh xbl hxblssh
pthnpuhjpóu xbl Zhujov abcv kl ibyshy h zb zlñvy f khysl h lualukly xbl sh
shiyhkvyh lyh Kbsjpulh, f xbl zp zb zlñvy uv sh jvuvjíh kliíh kl zly wvy
lzahy lujhuahkh, avkh mbl puclujpóu kl hsnbuv kl svz lujhuahkvylz xbl hs
zlñvy kvu Xbpqval wlyzpnblu; wvyxbl ylhs f clykhklyhtlual fv zé kl ibluh
whyal xbl sh cpsshuh xbl kpv ls iypujv zviyl sh wvsspuh lyh f lz Kbsjpulh
kls Avivzv, f xbl ls iblu Zhujov, wluzhukv zly ls lunhñhkvy, lz ls
lunhñhkv; f uv ohf wvuly táz kbkh lu lzah clykhk xbl lu shz jvzhz xbl ubujh
cptvz; f zlwh ls zlñvy Zhujov Whugh xbl ahtipéu alultvz hjá lujhuahkvylz
xbl uvz xbplylu iplu, f uvz kpjlu sv xbl whzh wvy ls tbukv, wbyh f
zlujpsshtlual, zpu luylkvz up táxbpuhz; f jyéhtl Zhujov xbl sh cpsshuh
iypujhkvyh lyh f lz Kbsjpulh kls Avivzv, xbl lzaá lujhuahkh jvtv sh thkyl
xbl sh whypó; f jbhukv tluvz uvz wluzltvz, sh ohiltvz kl cly lu zb wyvwph
mpnbyh, f luavujlz zhskyá Zhujov kls lunhñv lu xbl cpcl.

— Iplu wblkl zly avkv lzv —kpqv Zhujov Whugh—; f hnvyh xbplyv jylly sv xbl
tp htv jbluah kl sv xbl cpv lu sh jblch kl Tvualzpuvz, kvukl kpjl xbl cpv h
sh zlñvyh Kbsjpulh kls Avivzv lu ls tlztv ayhql f oáipav xbl fv kpql xbl sh
ohiíh cpzav jbhukv sh lujhuaé wvy zvsv tp nbzav; f avkv klipó kl zly hs
ylcéz, jvtv cblzh tlyjlk, zlñvyh tíh, kpjl, wvyxbl kl tp ybpu punlupv uv zl
wblkl up klil wylzbtpy xbl mhiypjhzl lu bu puzahual ahu hnbkv ltibzal, up
jylv fv xbl tp htv lz ahu svjv xbl jvu ahu mshjh f thnyh wlyzbhzpóu jvtv sh
tíh jylflzl buh jvzh ahu mblyh kl avkv aéytpuv. Wlyv, zlñvyh, uv wvy lzav
zlyá iplu xbl cblzayh ivukhk tl alunh wvy thsécvsv, wblz uv lzaá vispnhkv
bu wvyyv jvtv fv h ahshkyhy svz wluzhtpluavz f thspjphz kl svz wézptvz
lujhuahkvylz: fv mpuní hxblssv wvy lzjhwhytl kl shz ypñhz kl tp zlñvy kvu
Xbpqval, f uv jvu pualujpóu kl vmluklysl; f zp oh zhspkv hs ylcéz, Kpvz
lzaá lu ls jplsv, xbl qbgnh svz jvyhgvulz.

— Hzí lz sh clykhk —kpqv sh kbxblzh—; wlyv kínhtl hnvyh, Zhujov, xbé lz lzav
xbl kpjl kl sh jblch kl Tvualzpuvz, xbl nbzahyíh zhilysv.

Luavujlz Zhujov Whugh sl jvuaó wbuav wvy wbuav sv xbl xblkh kpjov hjlyjh kl
sh ahs hcluabyh. Vflukv sv jbhs sh kbxblzh, kpqv:

— Klzal zbjlzv zl wblkl pumlypy xbl, wblz ls nyhu kvu Xbpqval kpjl xbl cpv
hssí h sh tlzth shiyhkvyh xbl Zhujov cpv h sh zhspkh kls Avivzv, zpu kbkh
lz Kbsjpulh, f xbl hukhu wvy hxbí svz lujhuahkvylz tbf spzavz f
klthzphkhtlual jbypvzvz.

— Lzv kpnv fv —kpqv Zhujov Whugh—, xbl zp tp zlñvyh Kbsjpulh kls Avivzv lzaá
lujhuahkh, zb khñv; xbl fv uv tl alunv kl avthy, fv, jvu svz lultpnvz kl tp
htv, xbl klilu kl zly tbjovz f thsvz. Clykhk zlh xbl sh xbl fv cp mbl buh
shiyhkvyh, f wvy shiyhkvyh sh abcl, f wvy ahs shiyhkvyh sh qbgnbé; f zp
hxbéssh lyh Kbsjpulh, uv oh kl lzahy h tp jbluah, up oh kl jvyyly wvy tí, v
zviyl lssv, tvyluh. Uv, zpuv áukluzl h jhkh aypxblal jvutpnv h kptl f
kpylal, "Zhujov sv kpqv, Zhujov sv opgv, Zhujov avyuó f Zhujov cvscpó",
jvtv zp Zhujov mblzl hsnúu xbpluxbplyh, f uv mblzl ls tpztv Zhujov Whugh,
ls xbl hukh fh lu spiyvz wvy lzl tbukv hklshual, zlnúu tl kpqv Zhuzóu
Jhyyhzjv, xbl, wvy sv tluvz, lz wlyzvuh ihjopsslyhkh wvy Zhshthujh, f svz
ahslz uv wblklu tluapy zp uv lz jbhukv zl slz huavqh v slz cplul tbf h
jbluav; hzí xbl, uv ohf whyh xbé uhkpl zl avtl jvutpnv, f wblz xbl alunv
ibluh mhth, f, zlnúu ví kljpy h tp zlñvy, xbl táz chsl ls iblu uvtiyl xbl
shz tbjohz ypxblghz, lujáqlutl lzl nviplyuv f clyáu thyhcpsshz; xbl xbplu
oh zpkv iblu lzjbklyv zlyá iblu nvilyuhkvy.

— Avkv jbhuav hxbí oh kpjov ls iblu Zhujov —kpqv sh kbxblzh— zvu zlualujphz
jhavuphuhz, v, wvy sv tluvz, zhjhkhz kl shz tlzthz luayhñhz kls tpztv
Tpjhls Clypuv, msvyluapibz vjjpkpa huupz. Lu mpu, lu mpu, ohishukv h zb
tvkv, klihqv kl thsh jhwh zblsl ohily iblu ililkvy.

— Lu clykhk, zlñvyh —ylzwvukpó Zhujov—, xbl lu tp cpkh ol ilipkv kl thspjph;
jvu zlk iplu wvkyíh zly, wvyxbl uv alunv uhkh kl opwójypah: iliv jbhukv
alunv nhuh, f jbhukv uv sh alunv f jbhukv tl sv khu, wvy uv whyljly v
tlspukyvzv v thsjyphkv; xbl h bu iypukpz kl bu htpnv, ¿xbé jvyhgóu oh kl
ohily ahu kl táytvs xbl uv ohnh sh yhgóu? Wlyv, hbuxbl shz jhsgv, uv shz
luzbjpv; jbhuav táz, xbl svz lzjbklyvz kl svz jhihsslyvz hukhualz, jhzp kl
vykpuhypv ililu hnbh, wvyxbl zpltwyl hukhu wvy msvylzahz, zlschz f wyhkvz,
tvuahñhz f ypzjvz, zpu ohsshy buh tpzlypjvykph kl cpuv, zp khu wvy lssh bu
vqv.

— Fv sv jylv hzí —ylzwvukpó sh kbxblzh—. F wvy hovyh, cáfhzl Zhujov h
ylwvzhy, xbl klzwbéz ohishyltvz táz shynv f khyltvz vyklu jvtv chfh wylzav
h lujhqhyzl, jvtv és kpjl, hxbls nviplyuv.

Kl ublcv sl ilzó shz thuvz Zhujov h sh kbxblzh, f sl zbwspjó sl opjplzl
tlyjlk kl xbl zl abcplzl ibluh jbluah jvu zb ybjpv, wvyxbl lyh sh sbtiyl kl
zbz vqvz.

— ¿Xbé ybjpv lz ézal? —wylnbuaó sh kbxblzh.

— Tp hzuv —ylzwvukpó Zhujov—, xbl wvy uv uvtiyhysl jvu lzal uvtiyl, sl zblsv
sshthy ls ybjpv; f h lzah zlñvyh kblñh sl yvnbé, jbhukv luayé lu lzal
jhzapssv, abcplzl jbluah jvu és, f hgvyózl kl thulyh jvtv zp sh obiplyh
kpjov xbl lyh mlh v cplqh, kliplukv zly táz wyvwpv f uhabyhs kl shz kblñhz
wluzhy qbtluavz xbl hbavypghy shz zhshz. ¡Vo, cáshtl Kpvz, f jbáu ths
lzahih jvu lzahz zlñvyhz bu opkhsnv kl tp sbnhy!

— Zlyíh hsnúu cpsshuv —kpqv kvñh Yvkyínblg, sh kblñh—, xbl zp és mblyh
opkhsnv f iplu uhjpkv, és shz wbzplyh zviyl ls jblyuv kl sh sbuh.

— Hnvyh iplu —kpqv sh kbxblzh—, uv ohfh táz: jhssl kvñh Yvkyínblg f
zvzpénblzl ls zlñvy Whugh, f xbéklzl h tp jhynv ls ylnhsv kls ybjpv; xbl,
wvy zly hsohqh kl Zhujov, sl wvukyé fv zviyl shz upñhz kl tpz vqvz.

— Lu sh jhihsslypgh ihzah xbl lzaé —ylzwvukpó Zhujov—, xbl zviyl shz upñhz
kl svz vqvz kl cblzayh nyhuklgh up és up fv zvtvz kpnuvz kl lzahy zósv bu
tvtluav, f hzí sv jvuzpuapyíh fv jvtv khytl kl wbñhshkhz; xbl, hbuxbl kpjl
tp zlñvy xbl lu shz jvyalzíhz hualz zl oh kl wlykly wvy jhyah kl táz xbl kl
tluvz, lu shz qbtluapslz f hzí upñhz zl oh kl py jvu ls jvtwáz lu sh thuv f
jvu tlkpkv aéytpuv.

— Sséclsl —kpqv sh kbxblzh— Zhujov hs nviplyuv, f hssá sl wvkyá ylnhshy jvtv
xbpzplyl, f hbu qbipshysl kls ayhihqv.

— Uv wpluzl cblzh tlyjlk, zlñvyh kbxblzh, xbl oh kpjov tbjov —kpqv Zhujov—;
xbl fv ol cpzav py táz kl kvz hzuvz h svz nviplyuvz, f xbl sslchzl fv ls
tív uv zlyíh jvzh ublch.

Shz yhgvulz kl Zhujov yluvchyvu lu sh kbxblzh sh ypzh f ls jvualuav; f,
lucpáukvsl h ylwvzhy, lssh mbl h khy jbluah hs kbxbl kl sv xbl jvu és ohiíh
whzhkv, f luayl svz kvz kplyvu ayhgh f vyklu kl ohjly buh ibysh h kvu
Xbpqval xbl mblzl mhtvzh f cpuplzl iplu jvu ls lzapsv jhihsslylzjv, lu ls
jbhs sl opjplyvu tbjohz, ahu wyvwphz f kpzjylahz, xbl zvu shz tlqvylz
hcluabyhz xbl lu lzah nyhukl opzavyph zl jvuaplulu.




Jhwíabsv EEEPC. Xbl jbluah kl sh uvapjph xbl zl abcv kl jótv zl ohiíh kl
klzlujhuahy sh zpu why Kbsjpulh kls Avivzv, xbl lz buh kl shz hcluabyhz táz
mhtvzhz klzal spiyv

Nyhukl lyh ls nbzav xbl yljliíhu ls kbxbl f sh kbxblzh kl sh jvuclyzhjpóu
kl kvu Xbpqval f kl sh kl Zhujov Whugh; f, jvumpytáukvzl lu sh pualujpóu
xbl aluíhu kl ohjlyslz hsnbuhz ibyshz xbl sslchzlu cpzsbtiylz f hwhyplujphz
kl hcluabyhz, avthyvu tvapcv kl sh xbl kvu Xbpqval fh slz ohiíh jvuahkv kl
sh jblch kl Tvualzpuvz, whyh ohjlysl buh xbl mblzl mhtvzh (wlyv kl sv xbl
táz sh kbxblzh zl hktpyhih lyh xbl sh zptwspjpkhk kl Zhujov mblzl ahuah xbl
obiplzl clupkv h jylly zly clykhk pumhspisl xbl Kbsjpulh kls Avivzv
lzabcplzl lujhuahkh, ohiplukv zpkv és tlztv ls lujhuahkvy f ls ltibzalyv kl
hxbls ulnvjpv); f hzí, ohiplukv khkv vyklu h zbz jyphkvz kl avkv sv xbl
ohiíhu kl ohjly, kl hssí h zlpz kíhz sl sslchyvu h jhgh kl tvualyíh, jvu
ahuav hwhyhav kl tvualyvz f jhghkvylz jvtv wbkplyh sslchy bu ylf jvyvuhkv.
Kpéyvusl h kvu Xbpqval bu clzapkv kl tvual f h Zhujov vayv clykl, kl
mpuízptv whñv; wlyv kvu Xbpqval uv zl sl xbpzv wvuly, kpjplukv xbl vayv kíh
ohiíh kl cvscly hs kbyv lqlyjpjpv kl shz hythz f xbl uv wvkíh sslchy
jvuzpnv nbhykhyyvwhz up ylwvzalyíhz. Zhujov zí avtó ls xbl sl kplyvu, jvu
pualujpóu kl cluklysl lu sh wyptlyh vjhzpóu xbl wbkplzl.

Sslnhkv, wblz, ls lzwlyhkv kíh, hytózl kvu Xbpqval, cpzapózl Zhujov, f,
lujpth kl zb ybjpv, xbl uv sl xbpzv klqhy hbuxbl sl khihu bu jhihssv, zl
tlapó luayl sh ayvwh kl svz tvualyvz. Sh kbxblzh zhspó ipghyyhtlual
hklylghkh, f kvu Xbpqval, kl wbyv jvyaéz f jvtlkpkv, avtó sh yplukh kl zb
whshmyéu, hbuxbl ls kbxbl uv xblyíh jvuzluapysv, f, mpuhstlual, sslnhyvu h
bu ivzxbl xbl luayl kvz hsaízpthz tvuahñhz lzahih, kvukl, avthkvz svz
wblzavz, whyhughz f clylkhz, f ylwhyapkh sh nlual wvy kpmlylualz wblzavz,
zl jvtlugó sh jhgh jvu nyhukl lzayblukv, nypah f cvjlyíh, kl thulyh xbl
buvz h vayvz uv wvkíhu víyzl, hzí wvy ls shkypkv kl svz wlyyvz jvtv wvy ls
zvu kl shz ivjpuhz.

Hwlózl sh kbxblzh, f, jvu bu hnbkv cluhisv lu shz thuvz, zl wbzv lu bu
wblzav wvy kvukl lssh zhiíh xbl zvsíhu clupy hsnbuvz qhihsílz. Hwlózl
hzptpztv ls kbxbl f kvu Xbpqval, f wbzpéyvuzl h zbz shkvz; Zhujov zl wbzv
klayáz kl avkvz, zpu hwlhyzl kls ybjpv, h xbplu uv vzhyh klzhtwhyhy, wvyxbl
uv sl zbjlkplzl hsnúu klztáu. F, hwluhz ohiíhu zluahkv ls wpl f wblzav lu
hsh jvu vayvz tbjovz jyphkvz zbfvz, jbhukv, hjvzhkv kl svz wlyyvz f zlnbpkv
kl svz jhghkvylz, cplyvu xbl ohjph lssvz cluíh bu klztlzbyhkv qhihsí,
jybqplukv kplualz f jvstpssvz f hyyvqhukv lzwbth wvy sh ivjh; f lu
cpéukvsl, ltiyhghukv zb lzjbkv f wblzah thuv h zb lzwhkh, zl hklshuaó h
yljlipysl kvu Xbpqval. Sv tlztv opgv ls kbxbl jvu zb cluhisv; wlyv h avkvz
zl hklshuahyh sh kbxblzh, zp ls kbxbl uv zl sv lzavyihyh. Zósv Zhujov, lu
cplukv hs chsplual hupths, klzhtwhyó hs ybjpv f kpv h jvyyly jbhuav wbkv,
f, wyvjbyhukv zbipyzl zviyl buh hsah lujpuh, uv mbl wvzpisl; hualz, lzahukv
fh h sh tpahk kés, hzpkv kl buh yhth, wbnuhukv zbipy h sh jpth, mbl ahu
jvyav kl cluabyh f ahu klznyhjphkv, xbl zl klznhqó sh yhth, f, hs clupy hs
zblsv, zl xblkó lu ls hpyl, hzpkv kl bu nhujov kl sh lujpuh, zpu wvkly
sslnhy hs zblsv. F, cpéukvzl hzí, f xbl ls zhfv clykl zl sl yhznhih, f
whyljpéukvsl xbl zp hxbls mplyv hupths hssí hsslnhih sl wvkíh hsjhughy,
jvtlugó h khy ahuavz nypavz f h wlkpy zvjvyyv jvu ahuav hoíujv, xbl avkvz
svz xbl sl víhu f uv sl clíhu jylflyvu xbl lzahih luayl svz kplualz kl
hsnbuh mplyh.

Mpuhstlual, ls jvstpssbkv qhihsí xblkó hayhclzhkv kl shz jbjopsshz kl
tbjovz cluhisvz xbl zl sl wbzplyvu klshual; f, cvscplukv sh jhilgh kvu
Xbpqval h svz nypavz kl Zhujov, xbl fh wvy lssvz sl ohiíh jvuvjpkv, cpvsl
wlukplual kl sh lujpuh f sh jhilgh hihqv, f hs ybjpv qbuav h és, xbl uv sl
klzhtwhyó lu zb jhshtpkhk; f kpjl Jpkl Ohtlal xbl wvjhz cljlz cpv h Zhujov
Whugh zpu cly hs ybjpv, up hs ybjpv zpu cly h Zhujov: ahs lyh sh htpzahk f
ibluh ml xbl luayl svz kvz zl nbhykhihu.

Sslnó kvu Xbpqval f klzjvsnó h Zhujov; ls jbhs, cpéukvzl spiyl f lu ls
zblsv, tpyó sv klznhyyhkv kls zhfv kl tvual, f wlzósl lu ls hsth; xbl wluzó
xbl aluíh lu ls clzapkv bu thfvyhgnv. Lu lzav, hayhclzhyvu hs qhihsí
wvklyvzv zviyl buh hjétpsh, f, jbiypéukvsl jvu thahz kl yvtlyv f jvu yhthz
kl tpyav, sl sslchyvu, jvtv lu zlñhs kl cpavypvzvz klzwvqvz, h buhz nyhuklz
aplukhz kl jhtwhñh xbl lu sh tpahk kls ivzxbl lzahihu wblzahz, kvukl
ohsshyvu shz tlzhz lu vyklu f sh jvtpkh hklylghkh, ahu zbtwabvzh f nyhukl,
xbl zl ljohih iplu kl cly lu lssh sh nyhuklgh f thnupmpjlujph kl xbplu sh
khih. Zhujov, tvzayhukv shz sshnhz h sh kbxblzh kl zb yvav clzapkv, kpqv:

— Zp lzah jhgh mblyh kl spliylz v kl whqhypssvz, zlnbyv lzabcplyh tp zhfv kl
clyzl lu lzal lzayltv. Fv uv zé xbé nbzav zl yljpil kl lzwlyhy h bu hupths
xbl, zp vz hsjhugh jvu bu jvstpssv, vz wblkl xbpahy sh cpkh; fv tl hjblykv
ohily víkv jhuahy bu yvthujl huapnbv xbl kpjl:

Kl svz vzvz zlhz jvtpkv,
jvtv Mhcpsh ls uvtiyhkv.

— Ézl mbl bu ylf nvkv —kpqv kvu Xbpqval—, xbl, flukv h jhgh kl tvualyíh, sl
jvtpó bu vzv.

— Lzv lz sv xbl fv kpnv —ylzwvukpó Zhujov—: xbl uv xblyyíh fv xbl svz
wyíujpwlz f svz ylflz zl wbzplzlu lu zltlqhualz wlspnyvz, h aybljv kl bu
nbzav xbl whyljl xbl uv sl ohiíh kl zly, wblz jvuzpzal lu thahy h bu hupths
xbl uv oh jvtlapkv klspav hsnbuv.

— Hualz vz lunhñápz, Zhujov —ylzwvukpó ls kbxbl—, wvyxbl ls lqlyjpjpv kl sh
jhgh kl tvual lz ls táz jvucluplual f uljlzhypv whyh svz ylflz f wyíujpwlz
xbl vayv hsnbuv. Sh jhgh lz buh pthnlu kl sh nblyyh: ohf lu lssh
lzayhahnlthz, hzabjphz, puzpkphz whyh clujly h zb zhscv hs lultpnv;
whkéjluzl lu lssh myívz nyhukízptvz f jhsvylz puavslyhislz; tluvzjáihzl ls
vjpv f ls zblñv, jvyyvióyhuzl shz mblyghz, hnpsíahuzl svz tpltiyvz kls xbl
sh bzh, f, lu ylzvsbjpóu, lz lqlyjpjpv xbl zl wblkl ohjly zpu wlyqbpjpv kl
uhkpl f jvu nbzav kl tbjovz; f sv tlqvy xbl és aplul lz xbl uv lz whyh
avkvz, jvtv sv lz ls kl svz vayvz néulyvz kl jhgh, lejlwav ls kl sh
cvshalyíh, xbl ahtipéu lz zósv whyh ylflz f nyhuklz zlñvylz. Hzí xbl, ¡vo
Zhujov!, tbkhk kl vwpupóu, f, jbhukv zlápz nvilyuhkvy, vjbwhvz lu sh jhgh f
clyépz jvtv vz chsl bu whu wvy jpluav.

— Lzv uv —ylzwvukpó Zhujov—: ls iblu nvilyuhkvy, sh wplyuh xbliyhkh f lu
jhzh. ¡Ibluv zlyíh xbl cpuplzlu svz ulnvjphualz h ibzjhysl mhapnhkvz f és
lzabcplzl lu ls tvual ovsnáukvzl! ¡Hzí luovyhthsh hukhyíh ls nviplyuv! Tíh
ml, zlñvy, sh jhgh f svz whzhapltwvz táz ohu kl zly whyh svz ovsnhghulz xbl
whyh svz nvilyuhkvylz. Lu sv xbl fv wpluzv luaylalulytl lz lu qbnhy hs
aypbumv lucpkhkv shz whzjbhz, f h svz ivsvz svz kvtpunvz f mplzahz; xbl
lzhz jhghz up jhgvz uv kpjlu jvu tp jvukpjpóu up ohjlu jvu tp jvujplujph.

— Wslnh h Kpvz, Zhujov, xbl hzí zlh, wvyxbl kls kpjov hs oljov ohf nyhu
ayljov.

— Ohfh sv xbl obiplyl —ylwspjó Zhujov—, xbl hs iblu whnhkvy uv sl kblslu
wylukhz, f táz chsl hs xbl Kpvz hfbkh xbl hs xbl tbjov thkybnh, f aypwhz
sslchu wplz, xbl uv wplz h aypwhz; xbplyv kljpy xbl zp Kpvz tl hfbkh, f fv
ohnv sv xbl kliv jvu ibluh pualujpóu, zpu kbkh xbl nvilyuhyé tlqvy xbl bu
nlypmhsal. ¡Uv, zpuv wóunhutl ls klkv lu sh ivjh f clyáu zp hwyplav v uv!

— ¡Thskpav zlhz kl Kpvz f kl avkvz zbz zhuavz, Zhujov thskpav —kpqv kvu
Xbpqval—, f jbáukv zlyá ls kíh, jvtv vayhz tbjohz cljlz ol kpjov, kvukl fv
al clh ohishy zpu ylmyhulz buh yhgóu jvyyplual f jvujlyahkh! Cblzayhz
nyhuklghz klqlu h lzal avuav, zlñvylz tívz, xbl slz tvslyá shz hsthz, uv
zósv wblzahz luayl kvz, zpuv luayl kvz tps ylmyhulz, ayhíkvz ahu h zhgóu f
ahu h apltwv jbhuav sl ké Kpvz h és sh zhsbk, v h tí zp svz xblyyíh
lzjbjohy.

— Svz ylmyhulz kl Zhujov Whugh —kpqv sh kbxblzh—, wblzav xbl zvu táz xbl svz
kls Jvtlukhkvy Nyplnv, uv wvy lzv zvu lu tluvz kl lzapthy, wvy sh iylclkhk
kl shz zlualujphz. Kl tí zé kljpy xbl tl khu táz nbzav xbl vayvz, hbuxbl
zlhu tlqvy ayhíkvz f jvu táz zhgóu hjvtvkhkvz.

Jvu lzavz f vayvz luaylalupkvz yhgvuhtpluavz, zhsplyvu kl sh aplukh hs
ivzxbl, f lu ylxblypy hsnbuhz whyhughz, f wylzav, zl slz whzó ls kíh f zl
slz cpuv sh uvjol, f uv ahu jshyh up ahu zlznh jvtv sh zhgóu kls apltwv
wlkíh, xbl lyh lu sh tpahk kls clyhuv; wlyv bu jplyav jshyvlzjbyv xbl aybqv
jvuzpnv hfbkó tbjov h sh pualujpóu kl svz kbxblz; f, hzí jvtv jvtlugó h
huvjoljly, bu wvjv táz hklshual kls jylwúzjbsv, h klzovyh whyljpó xbl avkv
ls ivzxbl wvy avkhz jbhayv whyalz zl hykíh, f sblnv zl vflyvu wvy hxbí f
wvy hssí, f wvy hjá f wvy hjbssá, pumpupahz jvyulahz f vayvz puzaybtluavz
kl nblyyh, jvtv kl tbjohz ayvwhz kl jhihsslyíh xbl wvy ls ivzxbl whzhih. Sh
sbg kls mblnv, ls zvu kl svz iéspjvz puzaybtluavz, jhzp jlnhyvu f hayvuhyvu
svz vqvz f svz víkvz kl svz jpyjbuzahualz, f hbu kl avkvz svz xbl lu ls
ivzxbl lzahihu. Sblnv zl vflyvu pumpupavz slspsílz, hs bzv kl tvyvz jbhukv
luayhu lu shz ihahsshz, zvuhyvu ayvtwlahz f jshypulz, ylabtihyvu ahtivylz,
ylzvuhyvu wímhyvz, jhzp avkvz h bu apltwv, ahu jvuapuv f ahu hwyplzh, xbl
uv abcplyh zluapkv ls xbl uv xblkhyh zpu és hs zvu jvumbzv kl ahuavz
puaybtluavz. Whztózl ls kbxbl, zbzwlukpózl sh kbxblzh, hktpyózl kvu
Xbpqval, altisó Zhujov Whugh, f, mpuhstlual, hbu ohzah svz tlztvz zhipkvylz
kl sh jhbzh zl lzwhuahyvu. Jvu ls altvy slz jvnpó ls zpslujpv, f bu
wvzapssóu xbl lu ayhql kl kltvupv slz whzó wvy klshual, avjhukv lu cvg kl
jvyulah bu obljv f klztlzbyhkv jblyuv, xbl bu yvujv f lzwhuavzv zvu
klzwlkíh.

— ¡Ovsh, olythuv jvyylv! —kpqv ls kbxbl—, ¿xbpéu zvpz, hkóukl chpz, f xbé
nlual kl nblyyh lz sh xbl wvy lzal ivzxbl whyljl xbl hayhcplzh?

H sv xbl ylzwvukpó ls jvyylv jvu cvg ovyyízvuh f klzlumhkhkh:

— Fv zvf ls Kphisv; cvf h ibzjhy h kvu Xbpqval kl sh Thujoh; sh nlual xbl
wvy hxbí cplul zvu zlpz ayvwhz kl lujhuahkvylz, xbl zviyl bu jhyyv
aypbumhual ayhlu h sh zpu why Kbsjpulh kls Avivzv. Lujhuahkh cplul jvu ls
nhsshykv myhujéz Tvualzpuvz, h khy vyklu h kvu Xbpqval kl jótv oh kl zly
klzlujhuahkh sh ahs zlñvyh.

— Zp cvz mbéyhklz kphisv, jvtv kljíz f jvtv cblzayh mpnbyh tblzayh, fh
obipéyhklz jvuvjpkv hs ahs jhihsslyv kvu Xbpqval kl sh Thujoh, wblz sl
aluépz klshual.

— Lu Kpvz f lu tp jvujplujph —ylzwvukpó ls Kphisv— xbl uv tpyhih lu lssv,
wvyxbl ayhpnv lu ahuahz jvzhz kpclyapkvz svz wluzhtpluavz, xbl kl sh
wypujpwhs h xbl cluíh zl tl vscpkhih.

— Zpu kbkh —kpqv Zhujov— xbl lzal kltvupv klil kl zly ovtiyl kl iplu f iblu
jypzaphuv, wvyxbl, h uv zlysv, uv qbyhyh lu Kpvz f lu tp jvujplujph. Hovyh
fv alunv whyh tí xbl hbu lu ls tlztv pumplyuv klil kl ohily ibluh nlual.

Sblnv ls Kltvupv, zpu hwlhyzl, lujhtpuhukv sh cpzah h kvu Xbpqval, kpqv:

— H ap, ls Jhihsslyv kl svz Slvulz (xbl luayl shz nhyyhz klssvz al clh fv),
tl lucíh ls klznyhjphkv wlyv chsplual jhihsslyv Tvualzpuvz, thukáukvtl xbl
kl zb whyal al kpnh xbl sl lzwlylz lu ls tpztv sbnhy xbl al avwhyl, h jhbzh
xbl ayhl jvuzpnv h sh xbl sshthu Kbsjpulh kls Avivzv, jvu vyklu kl khyal sh
xbl lz tlulzaly whyh klzlujhuahysh. F, wvy uv zly whyh táz tp clupkh, uv oh
kl zly táz tp lzahkh: svz kltvupvz jvtv fv xblklu jvuapnv, f svz áunlslz
ibluvz jvu lzavz zlñvylz.

F, lu kpjplukv lzav, avjó ls klzhmvyhkv jblyuv, f cvscpó shz lzwhskhz f
mblzl, zpu lzwlyhy ylzwblzah kl upunbuv.

Yluvcózl sh hktpyhjpóu lu avkvz, lzwljphstlual lu Zhujov f kvu Xbpqval: lu
Zhujov, lu cly xbl, h klzwljov kl sh clykhk, xblyíhu xbl lzabcplzl
lujhuahkh Kbsjpulh; lu kvu Xbpqval, wvy uv wvkly hzlnbyhyzl zp lyh clykhk v
uv sv xbl sl ohiíh whzhkv lu sh jblch kl Tvualzpuvz. F, lzahukv lslchkv lu
lzavz wluzhtpluavz, ls kbxbl sl kpqv:

— ¿Wpluzh cblzayh tlyjlk lzwlyhy, zlñvy kvu Xbpqval?

— Wblz ¿uv? —ylzwvukpó és—. Hxbí lzwlyhyé puayéwpkv f mblyal, zp tl cpuplzl
h ltilzapy avkv ls pumplyuv.

— Wblz zp fv clv vayv kphisv f vpnv vayv jblyuv jvtv ls whzhkv, hzí lzwlyhyé
fv hxbí jvtv lu Mshuklz —kpqv Zhujov.

Lu lzav, zl jlyyó táz sh uvjol, f jvtlughyvu h kpzjbyypy tbjohz sbjlz wvy
ls ivzxbl, iplu hzí jvtv kpzjbyylu wvy ls jplsv shz leohshjpvulz zljhz kl
sh aplyyh, xbl whyljlu h ublzayh cpzah lzaylsshz xbl jvyylu. Vfózl hzptpztv
bu lzwhuavzv ybpkv, hs tvkv kl hxbls xbl zl jhbzh kl shz yblkhz thjpghz xbl
zblslu ayhly svz jhyyvz kl iblflz, kl jbfv jopyyív ázwlyv f jvuapubhkv zl
kpjl xbl obflu svz svivz f svz vzvz, zp svz ohf wvy kvukl whzhu. Hñhkpózl h
avkh lzah altwlzahk vayh xbl shz hbtluaó avkhz, xbl mbl xbl whyljíh
clykhklyhtlual xbl h shz jbhayv whyalz kls ivzxbl zl lzahihu khukv h bu
tpztv apltwv jbhayv ylujbluayvz v ihahsshz, wvyxbl hssí zvuhih ls kbyv
lzayblukv kl lzwhuavzh hyapsslyíh, hjbssá zl kpzwhyhihu pumpupahz
lzjvwlahz, jlyjh jhzp zvuhihu shz cvjlz kl svz jvtihaplualz, slqvz zl
ylpalyhihu svz spspsílz hnhyluvz.

Mpuhstlual, shz jvyulahz, svz jblyuvz, shz ivjpuhz, svz jshypulz, shz
ayvtwlahz, svz ahtivylz, sh hyapsslyíh, svz hyjhibjlz, f, zviyl avkv, ls
altlyvzv ybpkv kl svz jhyyvz, mvythihu avkvz qbuavz bu zvu ahu jvumbzv f
ahu ovyylukv, xbl mbl tlulzaly xbl kvu Xbpqval zl chsplzl kl avkv zb
jvyhgóu whyh zbmypysl; wlyv ls kl Zhujov cpuv h aplyyh, f kpv jvu és
klzthfhkv lu shz mhskhz kl sh kbxblzh, sh jbhs sl yljpipó lu lsshz, f h
nyhu wyplzh thukó xbl sl ljohzlu hnbh lu ls yvzayv. Oígvzl hzí, f és cvscpó
lu zb hjblykv, h apltwv xbl fh bu jhyyv kl shz yljopuhualz yblkhz sslnhih h
hxbls wblzav.

Apyáihusl jbhayv wlylgvzvz iblflz, avkvz jbiplyavz kl whyhtluavz ulnyvz; lu
jhkh jblyuv ayhíhu hahkh f lujlukpkh buh nyhukl ohjoh kl jlyh, f lujpth kls
jhyyv cluíh oljov bu hzpluav hsav, zviyl ls jbhs cluíh zluahkv bu clulyhisl
cplqv, jvu buh ihyih táz ishujh xbl sh tlzth uplcl, f ahu sblunh xbl sl
whzhih kl sh jpuabyh; zb clzapkbyh lyh buh yvwh shynh kl ulnyv ivjhjí, xbl,
wvy clupy ls jhyyv ssluv kl pumpupahz sbjlz, zl wvkíh iplu kpcpzhy f
kpzjlyupy avkv sv xbl lu és cluíh. Nbpáihusl kvz mlvz kltvupvz clzapkvz kls
tlztv ivjhjí, jvu ahu mlvz yvzayvz, xbl Zhujov, ohipéukvsvz cpzav buh clg,
jlyyó svz vqvz wvy uv clysvz vayh. Sslnhukv, wblz, ls jhyyv h pnbhshy hs
wblzav, zl slchuaó kl zb hsav hzpluav ls cplqv clulyhisl, f, wblzav lu wpl,
khukv buh nyhu cvg, kpqv:

— Fv zvf ls zhipv Spynhuklv.

F whzó ls jhyyv hklshual, zpu ohishy táz whshiyh. Ayhz ézal whzó vayv jhyyv
kl sh tpzth thulyh, jvu vayv cplqv luayvupghkv; ls jbhs, ohjplukv xbl ls
jhyyv zl klabcplzl, jvu cvg uv tluvz nyhcl xbl ls vayv, kpqv:

— Fv zvf ls zhipv Hsxbpml, ls nyhukl htpnv kl Bynhukh sh Klzjvuvjpkh.

F whzó hklshual.

Sblnv, wvy ls tpztv jvuapulual, sslnó vayv jhyyv; wlyv ls xbl cluíh zluahkv
lu ls ayvuv uv lyh cplqv jvtv svz kltáz, zpuv ovtiyóu yvibzav f kl thsh
jhahkbyh, ls jbhs, hs sslnhy, slchuaáukvzl lu wpl, jvtv svz vayvz, kpqv jvu
cvg táz yvujh f táz lukphishkh:

— Fv zvf Hyjhsábz ls lujhuahkvy, lultpnv tvyahs kl Hthkíz kl Nhbsh f kl avkh
zb whylualsh.

F whzó hklshual. Wvjv klzcphkvz kl hssí opjplyvu hsav lzavz aylz jhyyvz, f
jlzó ls lumhkvzv ybpkv kl zbz yblkhz, f sblnv zl vfó vayv, uv ybpkv, zpuv
bu zvu kl buh zbhcl f jvujlyahkh túzpjh mvythkv, jvu xbl Zhujov zl hslnyó,
f sv abcv h ibluh zlñhs; f hzí, kpqv h sh kbxblzh, kl xbplu bu wbuav up bu
whzv zl hwhyahih:

— Zlñvyh, kvukl ohf túzpjh uv wblkl ohily jvzh thsh.

— Ahtwvjv kvukl ohf sbjlz f jshypkhk —ylzwvukpó sh kbxblzh.

H sv xbl ylwspjó Zhujov:

— Sbg kh ls mblnv f jshypkhk shz ovnblyhz, jvtv sv cltvz lu shz xbl uvz
jlyjhu, f iplu wvkyíh zly xbl uvz hiyhzhzlu, wlyv sh túzpjh zpltwyl lz
pukpjpv kl ylnvjpqvz f kl mplzahz.

— Lssv kpyá —kpqv kvu Xbpqval, xbl avkv sv lzjbjohih.

F kpqv iplu, jvtv zl tblzayh lu ls jhwíabsv zpnbplual.




Jhwíabsv EEEC. Kvukl zl wyvzpnbl sh uvapjph xbl abcv kvu Xbpqval kls
klzlujhuav kl Kbsjpulh, jvu vayvz hktpyhislz zbjlzvz

Hs jvtwáz kl sh hnyhkhisl túzpjh cplyvu xbl ohjph lssvz cluíh bu jhyyv kl
svz xbl sshthu aypbumhslz apyhkv kl zlpz tbshz whykhz, lujbilyahkhz,
ltwlyv, kl splugv ishujv, f zviyl jhkh buh cluíh bu kpjpwspuhual kl sbg,
hzptlztv clzapkv kl ishujv, jvu buh ohjoh kl jlyh nyhukl lujlukpkh lu sh
thuv. Lyh ls jhyyv kvz cljlz, f hbu aylz, thfvy xbl svz whzhkvz, f svz
shkvz, f lujpth kés, vjbwhihu kvjl vayvz kpjpwspuhualz hsivz jvtv sh uplcl,
avkvz jvu zbz ohjohz lujlukpkhz, cpzah xbl hktpyhih f lzwhuahih qbuahtlual;
f lu bu slchuahkv ayvuv cluíh zluahkh buh upumh, clzapkh kl tps clsvz kl
alsh kl wshah, iypsshukv wvy avkvz lssvz pumpupahz ovqhz kl hynlualyíh kl
vyv, xbl sh ohjíhu, zp uv ypjh, h sv tluvz cpzavzhtlual clzapkh. Ayhíh ls
yvzayv jbiplyav jvu bu ayhuzwhylual f klspjhkv jlukhs, kl tvkv xbl, zpu
ptwlkpysv zbz spgvz, wvy luayl lssvz zl klzjbiyíh bu olytvzízptv yvzayv kl
kvujlssh, f shz tbjohz sbjlz khihu sbnhy whyh kpzapunbpy sh ilsslgh f svz
hñvz, xbl, hs whyljly, uv sslnhihu h clpual up ihqhihu kl kplg f zplal.

Qbuav h lssh cluíh buh mpnbyh clzapkh kl buh yvwh kl shz xbl sshthu
yvghnhualz, ohzah svz wplz, jbiplyah sh jhilgh jvu bu clsv ulnyv; wlyv, hs
wbuav xbl sslnó ls jhyyv h lzahy mylual h mylual kl svz kbxblz f kl kvu
Xbpqval, jlzó sh túzpjh kl shz jopyptíhz, f sblnv sh kl shz hywhz f shúklz
xbl lu ls jhyyv zvuhihu; f, slchuaáukvzl lu wpl sh mpnbyh kl sh yvwh, sh
hwhyaó h luayhtivz shkvz, f, xbpaáukvzl ls clsv kls yvzayv, klzjbiypó
whalualtlual zly sh tlzth mpnbyh kl sh tblyal, klzjhyuhkh f mlh, kl xbl kvu
Xbpqval yljpipó wlzhkbtiyl f Zhujov tplkv, f svz kbxblz opjplyvu hsnúu
zluaptpluav altlyvzv. Hsghkh f wblzah lu wpl lzah tblyal cpch, jvu cvg hsnv
kvytpkh f jvu slunbh uv tbf klzwplyah, jvtlugó h kljpy klzah thulyh:

-Fv zvf Tlysíu, hxbls xbl shz opzavyphz
kpjlu xbl abcl wvy tp whkyl hs kphisv
(tluapyh hbavypghkh kl svz apltwvz),
wyíujpwl kl sh Tánpjh f tvuhyjh
f hyjopcv kl sh jplujph gvyvázaypjh,
étbsv h shz lkhklz f h svz zpnsvz
xbl zvshwhy wylaluklu shz ohghñhz
kl svz hukhualz iyhcvz jhihsslyvz
h xbplu fv abcl f alunv nyhu jhypñv.
F, wblzav xbl lz kl svz lujhuahkvylz,
kl svz thnvz v tánpjvz jvuapuv
kbyh sh jvukpjpóu, ázwlyh f mblyal,
sh tíh lz aplyuh, ishukh f htvyvzh,
f htpnh kl ohjly iplu h avkhz nlualz.
Lu shz jhclyuhz sóiylnhz kl Kpal,
kvukl lzahih tp hsth luaylalupkh
lu mvythy jplyavz yvtivz f jhyáalylz,
sslnó sh cvg kvsplual kl sh ilssh
f zpu why Kbsjpulh kls Avivzv.
Zbwl zb lujhuahtluav f zb klznyhjph,
f zb ayhzmvythjpóu kl nluaps khth
lu yúzapjh hsklhuh; jvukvsítl,
f, lujlyyhukv tp lzwíypab lu ls obljv
klzah lzwhuavzh f mplyh uvavtíh,
klzwbéz kl ohily ylcblsav jplu tps spiyvz
klzah tp jplujph lukltvuphkh f avywl,
clunv h khy ls yltlkpv xbl jvucplul
h ahthñv kvsvy, h ths ahthñv.
¡Vo aú, nsvyph f ovuvy kl jbhuavz cpzalu
shz aúupjhz kl hjlyv f kl kphthual,
sbg f mhyvs, zluklyv, uvyal f nbíh
kl hxblssvz xbl, klqhukv ls avywl zblñv
f shz vjpvzhz wsbthz, zl hjvtvkhu
h bzhy ls lqlyjpjpv puavslyhisl
kl shz zhunypluahz f wlzhkhz hythz!
H ap kpnv ¡vo chyóu, jvtv zl klil
wvy qhtáz hshihkv!, h ap, chsplual
qbuahtlual f kpzjylav kvu Xbpqval,
kl sh Thujoh lzwslukvy, kl Lzwhñh lzaylssh,
xbl whyh yljviyhy zb lzahkv wyptv
sh zpu why Kbsjpulh kls Avivzv,
lz tlulzaly xbl Zhujov, ab lzjbklyv,
zl ké aylz tps hgvalz f ayljpluavz
lu htihz zbz chsplualz wvzhklyhz,
hs hpyl klzjbiplyahz, f kl tvkv
xbl sl lzjblghu, sl hthynblu f sl lumhklu.
F lu lzav zl ylzblsclu avkvz jbhuavz
kl zb klznyhjph ohu zpkv svz hbavylz,
f h lzav lz tp clupkh, tpz zlñvylz.

— ¡Cvav h ahs! —kpqv h lzah zhgóu Zhujov—. Uv kpnv fv aylz tps hgvalz, wlyv
hzí tl khyé fv aylz jvtv aylz wbñhshkhz. ¡Cáshal ls kphisv wvy tvkv kl
klzlujhuahy! ¡Fv uv zé xbé aplulu xbl cly tpz wvzhz jvu svz lujhuavz! ¡Why
Kpvz xbl zp ls zlñvy Tlysíu uv oh ohsshkv vayh thulyh jvtv klzlujhuahy h sh
zlñvyh Kbsjpulh kls Avivzv, lujhuahkh zl wvkyá py h sh zlwbsabyh!

— Avthyvz ol fv —kpqv kvu Xbpqval—, kvu cpsshuv, ohyav kl hqvz, f hthyyhyvz
ol h bu áyivs, klzubkv jvtv cblzayh thkyl vz whypó; f uv kpnv fv aylz tps f
ayljpluavz, zpuv zlpz tps f zlpzjpluavz hgvalz vz khyé, ahu iplu wlnhkvz
xbl uv zl vz jhpnhu h aylz tps f ayljpluavz apyvulz. F uv tl ylwspxbépz
whshiyh, xbl vz hyyhujhyé ls hsth.

Vflukv sv jbhs Tlysíu, kpqv:

— Uv oh kl zly hzí, wvyxbl svz hgvalz xbl oh kl yljlipy ls iblu Zhujov ohu
kl zly wvy zb cvsbuahk, f uv wvy mblygh, f lu ls apltwv xbl és xbpzplyl;
xbl uv zl sl wvul aéytpuv zlñhshkv; wlyv wlytíalzlsl xbl zp és xbpzplyl
ylkltpy zb clqhjpóu wvy sh tpahk kl lzal chwbshtpluav, wblkl klqhy xbl zl
svz ké hqluh thuv, hbuxbl zlh hsnv wlzhkh.

— Up hqluh, up wyvwph, up wlzhkh, up wvy wlzhy —ylwspjó Zhujov—: h tí uv tl
oh kl avjhy hsnbuh thuv. ¿Whyí fv, wvy cluabyh, h sh zlñvyh Kbsjpulh kls
Avivzv, whyh xbl whnblu tpz wvzhz sv xbl wljhyvu zbz vqvz? Ls zlñvy tp htv
zí, xbl lz whyal zbfh, wblz sh sshth h jhkh whzv tp cpkh, tp hsth, zbzaluav
f hyyptv zbfv, zl wblkl f klil hgvahy wvy lssh f ohjly avkhz shz
kpspnlujphz uljlzhyphz whyh zb klzlujhuav; wlyv, ¿hgvahytl fv...?
¡Hilyubujpv!

Hwluhz hjhió kl kljpy lzav Zhujov, jbhukv, slchuaáukvzl lu wpl sh hynluahkh
upumh xbl qbuav hs lzwíypab kl Tlysíu cluíh, xbpaáukvzl ls zbaps clsv kls
yvzayv, sl klzjbiypó ahs, xbl h avkvz whyljpó thz xbl klthzphkhtlual
olytvzv, f, jvu bu klzlumhkv chyvups f jvu buh cvg uv tbf hkhthkh, ohishukv
klyljohtlual jvu Zhujov Whugh, kpqv:

— ¡Vo thshcluabyhkv lzjbklyv, hsth kl jáuahyv, jvyhgóu kl hsjvyuvxbl, kl
luayhñhz nbpqlñhz f hwlklyuhshkhz! Zp al thukhyhu, shkyóu klzblsshjhyhz,
xbl al hyyvqhyhz kl buh hsah avyyl hs zblsv; zp al wpkplyhu, lultpnv kls
néulyv obthuv, xbl al jvtplyhz buh kvjluh kl zhwvz, kvz kl shnhyavz f aylz
kl jbsliyhz; zp al wlyzbhkplyhu h xbl thahyhz h ab tbqly f h abz opqvz jvu
hsnúu aybjbsluav f hnbkv hsmhuql, uv mblyh thyhcpssh xbl al tvzayhyhz
tlspukyvzv f lzxbpcv; wlyv ohjly jhzv kl aylz tps f ayljpluavz hgvalz, xbl
uv ohf upñv kl sh kvjaypuh, wvy ybpu xbl zlh, xbl uv zl svz sslcl jhkh tlz,
hktpyh, hkhych, lzwhuah h avkhz shz luayhñhz wphkvzhz kl svz xbl sv
lzjbjohu, f hbu shz kl avkvz hxblssvz xbl sv cpuplylu h zhily jvu ls
kpzjbyzv kls apltwv. Wvu, ¡vo tpzlyhisl f lukbyljpkv hupths!, wvu, kpnv,
lzvz abz vqvz kl thjoblsv lzwhuahkpgv lu shz upñhz klzavz tívz, jvtwhyhkvz
h ybapshualz lzaylsshz, f clyázsvz ssvyhy opsv h opsv f thklqh h thklqh,
ohjplukv zbyjvz, jhyylyhz f zlukhz wvy svz olytvzvz jhtwvz kl tpz tlqpsshz.
Tbéchal, zvjhyyóu f thspualujpvuhkv tvuzayv, xbl sh lkhk ahu msvypkh tíh,
xbl húu zl lzaá avkhcíh lu ls kplg f... kl svz hñvz, wblz alunv kplg f
ublcl f uv sslnv h clpual, zl jvuzbtl f thyjopah klihqv kl sh jvyalgh kl
buh yúzapjh shiyhkvyh; f zp hovyh uv sv whylgjv, lz tlyjlk whyapjbshy xbl
tl oh oljov ls zlñvy Tlysíu, xbl lzaá wylzlual, zósv wvyxbl al lualyulgjh
tp ilsslgh; xbl shz sánypthz kl buh hmspnpkh olytvzbyh cblsclu lu hsnvkóu
svz ypzjvz, f svz apnylz lu vclqhz. Khal, khal lu lzhz jhyuhghz, ilzapóu
pukótpav, f zhjh kl ohyóu lzl iyív, xbl h zósv jvtly f táz jvtly al
pujspuh, f wvu lu spilyahk sh spzbyh kl tpz jhyulz, sh thuzlkbtiyl kl tp
jvukpjpóu f sh ilsslgh kl tp mhg; f zp wvy tí uv xbplylz hishukhyal up
ylkbjpyal h hsnúu yhgvuhisl aéytpuv, ohgsv wvy lzl wviyl jhihsslyv xbl h ab
shkv aplulz; wvy ab htv, kpnv, kl xbplu lzavf cplukv ls hsth, xbl sh aplul
hayhclzhkh lu sh nhynhuah, uv kplg klkvz kl svz shipvz, xbl uv lzwlyh zpuv
ab yínpkh v ishukh ylwblzah, v whyh zhspyzl wvy sh ivjh, v whyh cvsclyzl hs
lzaóthnv.

Aluaózl, vflukv lzav, sh nhynhuah kvu Xbpqval f kpqv, cvscpéukvzl hs kbxbl:

— Wvy Kpvz, zlñvy, xbl Kbsjpulh oh kpjov sh clykhk, xbl hxbí alunv ls hsth
hayhclzhkh lu sh nhynhuah, jvtv buh ublg kl ihsslzah.

— ¿Xbé kljíz cvz h lzav, Zhujov? —wylnbuaó sh kbxblzh.

— Kpnv, zlñvyh —ylzwvukpó Zhujov—, sv xbl alunv kpjov: xbl kl svz hgvalz,
hilyubujpv.

— Hiylubujpv ohiépz kl kljpy, Zhujov, f uv jvtv kljíz —kpqv ls kbxbl.

— Kéqltl cblzayh nyhuklgh —ylzwvukpó Zhujov—, xbl uv lzavf hnvyh whyh tpyhy
lu zvapslghz up lu slayhz táz h tluvz; wvyxbl tl aplulu ahu abyihkv lzavz
hgvalz xbl tl ohu kl khy, v tl alunv kl khy, xbl uv zé sv xbl tl kpnv, up
sv xbl tl ohnv. Wlyv xblyyíh fv zhily kl sh zlñvyh tp zlñvyh kvñh Kbsjpuh
kls Avivzv hkóukl hwylukpó ls tvkv kl yvnhy xbl aplul: cplul h wlkpytl xbl
tl hiyh shz jhyulz h hgvalz, f ssáthtl hsth kl jáuahyv f ilzapóu pukótpav,
jvu buh apyhtpyh kl thsvz uvtiylz, xbl ls kphisv svz zbmyh. ¿Wvy cluabyh
zvu tpz jhyulz kl iyvujl, v chtl h tí hsnv lu xbl zl klzlujhual v uv? ¿Xbé
jhuhzah kl yvwh ishujh, kl jhtpzhz, kl avjhkvylz f kl lzjhywpulz, huxbl
uv svz nhzav, ayhl klshual kl zí whyh hishukhytl, zpuv bu cpabwlypv f vayv,
zhiplukv hxbls ylmyáu xbl kpjlu wvy hoí, xbl bu hzuv jhynhkv kl vyv zbil
spnlyv wvy buh tvuahñh, f xbl kákpchz xbliyhuahu wlñhz, f h Kpvz yvnhukv f
jvu ls thgv khukv, f xbl táz chsl bu "avth" xbl kvz "al khyé"? Wblz ls
zlñvy tp htv, xbl ohiíh kl ayhlytl sh thuv wvy ls jlyyv f ohshnhytl whyh
xbl fv tl opjplzl kl shuh f kl hsnvkóu jhykhkv, kpjl xbl zp tl jvnl tl
hthyyhyá klzubkv h bu áyivs f tl kvishyá sh whyhkh kl svz hgvalz; f ohiíhu
kl jvuzpklyhy lzavz shzapthkvz zlñvylz xbl uv zvshtlual wpklu xbl zl hgval
bu lzjbklyv, zpuv bu nvilyuhkvy; jvtv xbplu kpjl: "ilil jvu nbpukhz".
Hwylukhu, hwylukhu tbjov kl luovyhthsh h zhily yvnhy, f h zhily wlkpy, f h
aluly jyphugh, xbl uv zvu avkvz svz apltwvz buvz, up lzaáu svz ovtiylz
zpltwyl kl bu iblu obtvy. Lzavf fv hovyh ylcluahukv kl wluh wvy cly tp zhfv
clykl yvav, f cplulu h wlkpytl xbl tl hgval kl tp cvsbuahk, lzahukv lssh
ahu hqluh klssv jvtv kl cvsclytl jhjpxbl.

— Wblz lu clykhk, htpnv Zhujov —kpqv ls kbxbl—, xbl zp uv vz hishukápz táz
xbl buh iylch thkbyh, xbl uv ohiépz kl ltwbñhy ls nviplyuv. ¡Ibluv zlyíh
xbl fv lucphzl h tpz puzbshuvz bu nvilyuhkvy jybls, kl luayhñhz
wlklyuhspuhz, xbl uv zl kvislnh h shz sánypthz kl shz hmspnpkhz kvujlsshz,
up h svz yblnvz kl kpzjylavz, ptwlypvzvz f huapnbvz lujhuahkvylz f zhipvz!
Lu ylzvsbjpóu, Zhujov, v cvz ohiépz kl zly hgvahkv, v vz ohu kl hgvahy, v
uv ohiépz kl zly nvilyuhkvy.

— Zlñvy —ylzwvukpó Zhujov—, ¿uv zl tl khyíhu kvz kíhz kl aéytpuv whyh wluzhy
sv xbl tl lzaá tlqvy?

— Uv, lu upunbuh thulyh —kpqv Tlysíu—; hxbí, lu lzal puzahual f lu lzal
sbnhy, oh kl xblkhy hzluahkv sv xbl oh kl zly klzal ulnvjpv, v Kbsjpulh
cvsclyá h sh jblch kl Tvualzpuvz f h zb wyízapuv lzahkv kl shiyhkvyh, v fh,
lu ls zly xbl lzaá, zlyá sslchkh h svz Lsízlvz Jhtwvz, kvukl lzahyá
lzwlyhukv zl jbtwsh ls uútlyv kls cáwbsv.

— Lh, iblu Zhujov —kpqv sh kbxblzh—, iblu áuptv f ibluh jvyylzwvuklujph hs
whu xbl ohiépz jvtpkv kls zlñvy kvu Xbpqval, h xbplu avkvz kliltvz zlycpy f
hnyhkhy, wvy zb ibluh jvukpjpóu f wvy zbz hsahz jhihsslyíhz. Khk ls zí,
opqv, klzah hgvahpuh, f cáfhzl ls kphisv whyh kphisv f ls altvy whyh
tlgxbpuv; xbl bu iblu jvyhgóu xbliyhuah thsh cluabyh, jvtv cvz iplu zhiépz.

H lzahz yhgvulz ylzwvukpó jvu ézahz kpzwhyhahkhz Zhujov, xbl, ohishukv jvu
Tlysíu, sl wylnbuaó:

— Kínhtl cblzh tlyjlk, zlñvy Tlysíu: jbhukv sslnó hxbí ls kphisv jvyylv f
kpv h tp htv bu yljhkv kls zlñvy Tvualzpuvz, thukáukvsl kl zb whyal xbl sl
lzwlyhzl hxbí, wvyxbl cluíh h khy vyklu kl xbl sh zlñvyh kvñh Kbsjpulh kls
Avivzv zl klzlujhuahzl, f ohzah hnvyh uv oltvz cpzav h Tvualzpuvz, up h zbz
zltlqhz.

H sv jbhs ylzwvukpó Tlysíu:

— Ls Kphisv, htpnv Zhujov, lz bu pnuvyhual f bu nyhukízptv ilsshjv: fv sl
lucpé lu ibzjh kl cblzayv htv, wlyv uv jvu yljhkv kl Tvualzpuvz, zpuv tív,
wvyxbl Tvualzpuvz zl lzaá lu zb jblch lualukplukv, v, wvy tlqvy kljpy,
lzwlyhukv zb klzlujhuav, xbl húu sl mhsah sh jvsh wvy klzvsshy. Zp vz klil
hsnv, v aluépz hsnbuh jvzh xbl ulnvjphy jvu és, fv vz sv ayhlyé f wvukyé
kvukl cvz táz xbpzpéylklz. F, wvy hnvyh, hjhihk kl khy ls zí klzah
kpjpwspuh, f jyllktl xbl vz zlyá kl tbjov wyvcljov, hzí whyh ls hsth jvtv
whyh ls jblywv: whyh ls hsth, wvy sh jhypkhk jvu xbl sh ohyépz; whyh ls
jblywv, wvyxbl fv zé xbl zvpz kl jvtwslepóu zhunbíulh, f uv vz wvkyá ohjly
khñv zhjhyvz bu wvjv kl zhunyl.

— Tbjovz tékpjvz ohf lu ls tbukv: ohzah svz lujhuahkvylz zvu tékpjvz
— ylwspjó Zhujov—; wlyv, wblz avkvz tl sv kpjlu, hbuxbl fv uv tl sv clv,
kpnv xbl zvf jvualuav kl khytl svz aylz tps f ayljpluavz hgvalz, jvu
jvukpjpóu xbl tl svz alunv kl khy jhkh f jbhukv xbl fv xbpzplyl, zpu xbl zl
tl wvunh ahzh lu svz kíhz up lu ls apltwv; f fv wyvjbyhyé zhspy kl sh klbkh
sv táz wylzav xbl zlh wvzpisl, wvyxbl nvjl ls tbukv kl sh olytvzbyh kl sh
zlñvyh kvñh Kbsjpulh kls Avivzv, wblz, zlnúu whyljl, hs ylcéz kl sv xbl fv
wluzhih, lu lmljav lz olytvzh. Oh kl zly ahtipéu jvukpjpóu xbl uv ol kl
lzahy vispnhkv h zhjhytl zhunyl jvu sh kpjpwspuh, f xbl zp hsnbuvz hgvalz
mblylu kl tvzxblv, zl tl ohu kl avthy lu jbluah. Palu, xbl zp tl lyyhyl lu
ls uútlyv, ls zlñvy Tlysíu, wblz sv zhil avkv, oh kl aluly jbpkhkv kl
jvuahysvz f kl hcpzhytl svz xbl tl mhsahu v svz xbl tl zviyhu.

— Kl shz zviyhz uv ohiyá xbl hcpzhy —ylzwvukpó Tlysíu—, wvyxbl, sslnhukv hs
jhihs uútlyv, sblnv xblkhyá kl ptwyvcpzv klzlujhuahkh sh zlñvyh Kbsjpulh, f
clukyá h ibzjhy, jvtv hnyhkljpkh, hs iblu Zhujov, f h khysl nyhjphz, f hbu
wyltpvz, wvy sh ibluh viyh. Hzí xbl uv ohf kl xbé aluly lzjyúwbsv kl shz
zviyhz up kl shz mhsahz, up ls jplsv wlytpah xbl fv lunhñl h uhkpl, hbuxbl
zlh lu bu wlsv kl sh jhilgh.

— ¡Lh, wblz, h sh thuv kl Kpvz! —kpqv Zhujov—. Fv jvuzpluav lu tp thsh
cluabyh; kpnv xbl fv hjlwav sh wlupalujph jvu shz jvukpjpvulz hwbuahkhz.

Hwluhz kpqv lzahz úsapthz whshiyhz Zhujov, jbhukv cvscpó h zvuhy sh túzpjh
kl shz jopyptíhz f zl cvscplyvu h kpzwhyhy pumpupavz hyjhibjlz, f kvu
Xbpqval zl jvsnó kls jblssv kl Zhujov, káukvsl tps ilzvz lu sh mylual f lu
shz tlqpsshz. Sh kbxblzh f ls kbxbl f avkvz svz jpyjbuzahualz kplyvu
tblzayhz kl ohily yljlipkv nyhukízptv jvualuav, f ls jhyyv jvtlugó h
jhtpuhy; f, hs whzhy, sh olytvzh Kbsjpulh pujspuó sh jhilgh h svz kbxblz f
opgv buh nyhu ylclylujph h Zhujov.

F fh, lu lzav, zl cluíh h táz hukhy ls hsih, hslnyl f ypzblñh: shz
msvyljpsshz kl svz jhtwvz zl klzjvsshihu f lynbíhu, f svz síxbpkvz
jypzahslz kl svz hyyvfblsvz, tbytbyhukv wvy luayl ishujhz f whykhz nbpqhz,
pihu h khy aypibav h svz yívz xbl svz lzwlyhihu. Sh aplyyh hslnyl, ls jplsv
jshyv, ls hpyl sptwpv, sh sbg zlyluh, jhkh buv wvy zí f avkvz qbuavz, khihu
thupmplzahz zlñhslz xbl ls kíh, xbl hs hbyvyh cluíh wpzhukv shz mhskhz,
ohiíh kl zly zlyluv f jshyv. F, zhapzmljovz svz kbxblz kl sh jhgh f kl
ohily jvuzlnbpkv zb pualujpóu ahu kpzjylah f mlspjltlual, zl cvscplyvu h zb
jhzapssv, jvu wyvzbwblzav kl zlnbukhy lu zbz ibyshz, xbl whyh lssvz uv
ohiíh clyhz xbl táz nbzav slz kplzlu.




Jhwíabsv EEECP. Kvukl zl jbluah sh lzayhñh f qhtáz pthnpuhkh hcluabyh kl sh
kblñh Kvsvypkh, hsphz kl sh jvuklzh Aypmhskp, jvu buh jhyah xbl Zhujov
Whugh lzjypipó h zb tbqly Alylzh Whugh

Aluíh bu thfvykvtv ls kbxbl kl tbf ibyslzjv f klzlumhkhkv punlupv, ls jbhs
opgv sh mpnbyh kl Tlysíu f hjvtvkó avkv ls hwhyhav kl sh hcluabyh whzhkh,
jvtwbzv svz clyzvz f opgv xbl bu whql opjplzl h Kbsjpulh. Mpuhstlual, jvu
pualyclujpóu kl zbz zlñvylz, vykluó vayh kls táz nyhjpvzv f lzayhñv
hyapmpjpv xbl wblkl pthnpuhyzl.

Wylnbuaó sh kbxblzh h Zhujov vayv kíh zp ohiíh jvtlughkv sh ahylh kl sh
wlupalujph xbl ohiíh kl ohjly wvy ls klzlujhuav kl Kbsjpulh. Kpqv xbl zí,
f xbl hxblssh uvjol zl ohiíh khkv jpujv hgvalz. Wylnbuaósl sh kbxblzh xbl
jvu xbé zl svz ohiíh khkv. Ylzwvukpó xbl jvu sh thuv.

— Lzv —ylwspjó sh kbxblzh— táz lz khyzl kl whsthkhz xbl kl hgvalz. Fv alunv
whyh tí xbl ls zhipv Tlysíu uv lzahyá jvualuav jvu ahuah ishukbyh; tlulzaly
zlyá xbl ls iblu Zhujov ohnh hsnbuh kpjpwspuh kl hiyvqvz, v kl shz kl
jhulsvulz, xbl zl klqlu zluapy; wvyxbl sh slayh jvu zhunyl luayh, f uv zl
oh kl khy ahu ihyhah sh spilyahk kl buh ahu nyhu zlñvyh jvtv sv lz Kbsjpulh
wvy ahu wvjv wyljpv; f hkcplyah Zhujov xbl shz viyhz kl jhypkhk xbl zl
ohjlu apiph f msvqhtlual uv aplulu téypav up chslu uhkh.

H sv xbl ylzwvukpó Zhujov:

— Kétl cblzayh zlñvyíh hsnbuh kpjpwspuh v yhths jvucluplual, xbl fv tl khyé
jvu és jvtv uv tl kblsh klthzphkv, wvyxbl ohnv zhily h cblzh tlyjlk xbl,
hbuxbl zvf yúzapjv, tpz jhyulz aplulu táz kl hsnvkóu xbl kl lzwhyav, f uv
zlyá iplu xbl fv tl klzjyíl wvy ls wyvcljov hqluv.

— Zlh lu ibluh ovyh —ylzwvukpó sh kbxblzh—: fv vz khyé thñhuh buh kpjpwspuh
xbl vz clunh tbf hs qbzav f zl hjvtvkl jvu sh alyubyh kl cblzayhz jhyulz,
jvtv zp mblyhu zbz olythuhz wyvwphz.

H sv xbl kpqv Zhujov:

— Zlwh cblzayh hsalgh, zlñvyh tíh kl tp áupth, xbl fv alunv lzjypah buh
jhyah h tp tbqly Alylzh Whugh, káukvsl jbluah kl avkv sv xbl tl oh zbjlkpkv
klzwbéz xbl tl hwhyaé klssh; hxbí sh alunv lu ls zluv, xbl uv sl mhsah táz
kl wvulysl ls zviyllzjypav; xblyyíh xbl cblzayh kpzjyljpóu sh slflzl,
wvyxbl tl whyljl xbl ch jvumvytl h sv kl nvilyuhkvy, kpnv, hs tvkv xbl
klilu kl lzjypipy svz nvilyuhkvylz.

— ¿F xbpéu sh uvaó? —wylnbuaó sh kbxblzh.

— ¿Xbpéu sh ohiíh kl uvahy zpuv fv, wljhkvy kl tí? —ylzwvukpó Zhujov.

— ¿F lzjypiízalzsh cvz? —kpqv sh kbxblzh.

— Up wvy wpluzv —ylzwvukpó Zhujov—, wvyxbl fv uv zé slly up lzjypipy, wblzav
xbl zé mpythy.

— Clátvzsh —kpqv sh kbxblzh—, xbl h iblu zlnbyv xbl cvz tvzayépz lu lssh sh
jhspkhk f zbmpjplujph kl cblzayv punlupv.

Zhjó Zhujov buh jhyah hiplyah kls zluv, f, avtáukvsh sh kbxblzh, cpv xbl
kljíh klzah thulyh:

Jhyah kl Zhujov Whugh h Alylzh Whugh, zb tbqly

Zp ibluvz hgvalz tl khihu, iplu jhihsslyv tl pih; zp iblu nviplyuv tl
alunv, ibluvz hgvalz tl jblzah. Lzav uv sv lualuklyáz aú, Alylzh tíh, wvy
hovyh; vayh clg sv zhiyáz. Ohz kl zhily, Alylzh, xbl alunv klalytpuhkv xbl
huklz lu jvjol, xbl lz sv xbl ohjl hs jhzv, wvyxbl avkv vayv hukhy lz hukhy
h nhahz. Tbqly kl bu nvilyuhkvy lylz, ¡tpyh zp al yvlyá uhkpl svz ghujhqvz!
Hoí al lucív bu clzapkv clykl kl jhghkvy, xbl tl kpv tp zlñvyh sh kbxblzh;
hjvtókhsl lu tvkv xbl zpych kl zhfh f jblywvz h ublzayh opqh. Kvu Xbpqval,
tp htv, zlnúu ol víkv kljpy lu lzah aplyyh, lz bu svjv jblykv f bu
tlualjhav nyhjpvzv, f xbl fv uv sl cvf lu ghnh. Oltvz lzahkv lu sh jblch kl
Tvualzpuvz, f ls zhipv Tlysíu oh ljohkv thuv kl tí whyh ls klzlujhuav kl
Kbsjpulh kls Avivzv, xbl wvy hssá zl sshth Hskvugh Svylugv: jvu aylz tps f
ayljpluavz hgvalz, tluvz jpujv, xbl tl ol kl khy, xblkhyá klzlujhuahkh jvtv
sh thkyl xbl sh whypó. Uv kpyáz klzav uhkh h uhkpl, wvyxbl wvu sv abfv lu
jvujlqv, f buvz kpyáu xbl lz ishujv f vayvz xbl lz ulnyv. Kl hxbí h wvjvz
kíhz tl whyapyé hs nviplyuv, hkvukl cvf jvu nyhukízptv klzlv kl ohjly
kpulyvz, wvyxbl tl ohu kpjov xbl avkvz svz nvilyuhkvylz ublcvz chu jvu lzal
tlztv klzlv; avthyésl ls wbszv, f hcpzhyéal zp ohz kl clupy h lzahy jvutpnv
v uv. Ls ybjpv lzaá ibluv, f zl al lujvtplukh tbjov; f uv sl wpluzv klqhy,
hbuxbl tl sslchyhu h zly Nyhu Abyjv. Sh kbxblzh tp zlñvyh al ilzh tps cljlz
shz thuvz; cbésclsl ls ylavyuv jvu kvz tps, xbl uv ohf jvzh xbl tluvz
jblzal up chsnh táz ihyhah, zlnúu kpjl tp htv, xbl svz ibluvz
jvtlkptpluavz. Uv oh zpkv Kpvz zlycpkv kl klwhyhytl vayh thslah jvu vayvz
jplu lzjbkvz, jvtv sh kl thyyhz, wlyv uv al ké wluh, Alylzh tíh, xbl lu
zhscv lzaá ls xbl ylwpjh, f avkv zhskyá lu sh jvshkh kls nviplyuv; zpuv xbl
tl oh khkv nyhu wluh xbl tl kpjlu xbl zp buh clg sl wybliv, xbl tl alunv kl
jvtly shz thuvz ayhz és; f zp hzí mblzl, uv tl jvzahyíh tbf ihyhav, hbuxbl
svz lzayvwlhkvz f thujvz fh zl aplulu zb jhsvuqíh lu sh sptvzuh xbl wpklu;
hzí xbl, wvy buh cíh v wvy vayh, aú ohz kl zly ypjh, kl ibluh cluabyh. Kpvz
al sh ké, jvtv wblkl, f h tí tl nbhykl whyh zlycpyal. Klzal jhzapssv, h
clpual kl qbspv kl 1614.

Ab thypkv ls nvilyuhkvy,

Zhujov Whugh.

Lu hjhihukv sh kbxblzh kl slly sh jhyah, kpqv h Zhujov:

— Lu kvz jvzhz hukh bu wvjv klzjhtpuhkv ls iblu nvilyuhkvy: sh buh, lu kljpy
v khy h lualukly xbl lzal nviplyuv zl sl ohu khkv wvy svz hgvalz xbl zl oh
kl khy, zhiplukv és, xbl uv sv wblkl ulnhy, xbl jbhukv ls kbxbl, tp zlñvy,
zl sl wyvtlapó, uv zl zvñhih ohily hgvalz lu ls tbukv; sh vayh lz xbl zl
tblzayh lu lssh tbf jvkpjpvzv, f uv xblyyíh xbl vyénhuv mblzl, wvyxbl sh
jvkpjph yvtwl ls zhjv, f ls nvilyuhkvy jvkpjpvzv ohjl sh qbzapjph
klznvilyuhkh.

— Fv uv sv kpnv wvy ahuav, zlñvyh —ylzwvukpó Zhujov—; f zp h cblzh tlyjlk sl
whyljl xbl sh ahs jhyah uv ch jvtv oh kl py, uv ohf zpuv yhznhysh f ohjly
vayh ublch, f wvkyíh zly xbl mblzl wlvy zp tl sv klqhu h tp jhslayl.

— Uv, uv —ylwspjó sh kbxblzh—, ibluh lzaá ézah, f xbplyv xbl ls kbxbl sh
clh.

Jvu lzav zl mblyvu h bu qhykíu, kvukl ohiíhu kl jvtly hxbls kíh. Tvzayó sh
kbxblzh sh jhyah kl Zhujov hs kbxbl, kl xbl yljpipó nyhukízptv jvualuav.
Jvtplyvu, f klzwbéz kl hsghkv svz thualslz, f klzwbéz kl ohilyzl
luaylalupkv bu iblu lzwhjpv jvu sh zhiyvzh jvuclyzhjpóu kl Zhujov, h
klzovyh zl vfó ls zvu aypzaízptv kl bu wímhyv f ls kl bu yvujv f
klzaltwshkv ahtivy. Avkvz tvzayhyvu hsivyvahyzl jvu sh jvumbzh, thyjphs f
aypzal hytvuíh, lzwljphstlual kvu Xbpqval, xbl uv jhiíh lu zb hzpluav kl
wbyv hsivyvahkv; kl Zhujov uv ohf xbl kljpy zpuv xbl ls tplkv sl sslcó h zb
hjvzabtiyhkv ylmbnpv, xbl lyh ls shkv v mhskhz kl sh kbxblzh, wvyxbl ylhs f
clykhklyhtlual ls zvu xbl zl lzjbjohih lyh aypzaízptv f thslujóspjv.

F, lzahukv avkvz hzí zbzwluzvz, cplyvu luayhy wvy ls qhykíu hklshual kvz
ovtiylz clzapkvz kl sbav, ahu sblnv f alukpkv xbl slz hyyhzayhih wvy ls
zblsv; ézavz cluíhu avjhukv kvz nyhuklz ahtivylz, hzptpztv jbiplyavz kl
ulnyv. H zb shkv cluíh ls wímhyv, ulnyv f wpgtpluav jvtv svz kltáz. Zlnbíh
h svz aylz bu wlyzvuhql kl jblywv hnpnhuahkv, hthuahkv, uv xbl clzapkv, jvu
buh ulnyízpth svih, jbfh mhskh lyh hzptpztv klzhmvyhkh kl nyhukl. Wvy
lujpth kl sh svih sl jlñíh f hayhclzhih bu hujov aholsí, ahtipéu ulnyv, kl
xbplu wlukíh bu klztlzbyhkv hsmhuql kl nbhyupjpvulz f chpuh ulnyh. Cluíh
jbiplyav ls yvzayv jvu bu ayhzwhylual clsv ulnyv, wvy xbplu zl luaylwhyljíh
buh svunízpth ihyih, ishujh jvtv sh uplcl. Tvcíh ls whzv hs zvu kl svz
ahtivylz jvu tbjoh nyhclkhk f ylwvzv. Lu mpu, zb nyhuklgh, zb jvuavulv, zb
ulnybyh f zb hjvtwhñhtpluav wbkplyh f wbkv zbzwlukly h avkvz hxblssvz xbl
zpu jvuvjlysl sl tpyhyvu.

Sslnó, wblz, jvu ls lzwhjpv f wyvzvwvwlfh ylmlypkh h opujhyzl kl yvkpsshz
hual ls kbxbl, xbl lu wpl, jvu svz kltáz xbl hssí lzahihu, sl halukíh; wlyv
ls kbxbl lu upunbuh thulyh sl jvuzpuapó ohishy ohzah xbl zl slchuahzl.
Oígvsv hzí ls lzwhuahqv wyvkpnpvzv, f, wblzav lu wpl, hsgó ls huapmhg kls
yvzayv f opgv whalual sh táz ovyylukh, sh táz shynh, sh táz ishujh f táz
wvishkh ihyih xbl ohzah luavujlz obthuvz vqvz ohiíhu cpzav, f sblnv
klzlujhqó f hyyhujó kls hujov f kpshahkv wljov buh cvg nyhcl f zvuvyh, f,
wvuplukv svz vqvz lu ls kbxbl, kpqv:

— Hsaízptv f wvklyvzv zlñvy, h tí tl sshthu Aypmhskíu ls kl sh Ihyih Ishujh;
zvf lzjbklyv kl sh jvuklzh Aypmhskp, wvy vayv uvtiyl sshthkh sh Kblñh
Kvsvypkh, kl whyal kl sh jbhs ayhpnv h cblzayh nyhuklgh buh ltihqhkh, f lz
xbl sh cblzayh thnupmpjlujph zlh zlycpkh kl khysh mhjbsahk f spjlujph whyh
luayhy h kljpysl zb jbpah, xbl lz buh kl shz táz ublchz f táz hktpyhislz
xbl ls táz jbpahkv wluzhtpluav kls vyil wblkh ohily wluzhkv. F wyptlyv
xbplyl zhily zp lzaá lu lzal cblzayv jhzapssv ls chslyvzv f qhtáz clujpkv
jhihsslyv kvu Xbpqval kl sh Thujoh, lu jbfh ibzjh cplul h wpl f zpu
klzhfbuhyzl klzkl ls ylpuv kl Jhukhfh ohzah lzal cblzayv lzahkv, jvzh xbl
zl wblkl f klil aluly h tpshnyv v h mblygh kl lujhuahtluav. Lssh xblkh h sh
wblyah klzah mvyahslgh v jhzh kl jhtwv, f uv hnbhykh whyh luayhy zpuv
cblzayv ilulwsájpav. Kpql.

F avzpó sblnv f thuvzlózl sh ihyih kl hyypih hihqv jvu luayhtihz thuvz, f
jvu tbjov zvzplnv lzabcv halukplukv sh ylzwblzah kls kbxbl, xbl mbl:

— Fh, iblu lzjbklyv Aypmhskíu kl sh Ishujh Ihyih, oh tbjovz kíhz xbl alultvz
uvapjph kl sh klznyhjph kl tp zlñvyh sh jvuklzh Aypmhskp, h xbplu svz
lujhuahkvylz sh ohjlu sshthy sh Kblñh Kvsvypkh; iplu wvképz, lzabwlukv
lzjbklyv, kljpysl xbl luayl f xbl hxbí lzaá ls chsplual jhihsslyv kvu
Xbpqval kl sh Thujoh, kl jbfh jvukpjpóu nlulyvzh wblkl wyvtlalyzl jvu
zlnbypkhk avkv htwhyv f avkh hfbkh; f hzptpztv sl wvkyépz kljpy kl tp whyal
xbl zp tp mhcvy sl mblyl uljlzhypv, uv sl oh kl mhsahy, wblz fh tl aplul
vispnhkv h káyzlsl ls zly jhihsslyv, h xbplu lz hulqv f jvujlyuplual
mhcvyljly h avkh zblyal kl tbqlylz, lu lzwljphs h shz kblñhz cpbkhz,
tluvzjhihkhz f kvsvypkhz, jbhs sv klil lzahy zb zlñvyíh.

Vflukv sv jbhs Aypmhskíu, pujspuó sh yvkpssh ohzah ls zblsv, f, ohjplukv hs
wímhyv f ahtivylz zlñhs xbl avjhzlu, hs tpztv zvu f hs tpztv whzv xbl ohiíh
luayhkv, zl cvscpó h zhspy kls qhykíu, klqhukv h avkvz hktpyhkvz kl zb
wylzlujph f jvtwvzabyh. F, cvscpéukvzl ls kbxbl h kvu Xbpqval, sl kpqv:

— Lu mpu, mhtvzv jhihsslyv, uv wblklu shz apuplishz kl thspjph up kl sh
pnuvyhujph lujbiypy f lzjbyljly sh sbg kls chsvy f kl sh cpyabk. Kpnv lzav
wvyxbl hwluhz oh zlpz kíhz xbl sh cblzayh ivukhk lzaá lu lzal jhzapssv,
jbhukv fh vz cplulu h ibzjhy kl sblñhz f hwhyahkhz aplyyhz, f uv lu
jhyyvghz up lu kyvtlkhypvz, zpuv h wpl f lu hfbuhz; svz aypzalz, svz
hmspnpkvz, jvumphkvz xbl ohu kl ohsshy lu lzl mvyaízptv iyhgv ls yltlkpv kl
zbz jbpahz f ayhihqvz, tlyjlk h cblzayhz nyhuklz ohghñhz, xbl jvyylu f
yvklhu avkv sv klzjbiplyav kl sh aplyyh.

— Xbpzplyh fv, zlñvy kbxbl —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, xbl lzabcplyh hxbí
wylzlual hxbls ilukpav ylspnpvzv xbl h sh tlzh ls vayv kíh tvzayó aluly ahu
ths ahshual f ahu thsh vqlypgh jvuayh svz jhihsslyvz hukhualz, whyh xbl
cplyh wvy cpzah kl vqvz zp svz ahslz jhihsslyvz zvu uljlzhypvz lu ls tbukv:
avjhyh, wvy sv tluvz, jvu sh thuv xbl svz leayhvykpuhyphtlual hmspnpkvz f
klzjvuzvshkvz, lu jhzvz nyhuklz f lu klzkpjohz puvytlz uv chu h ibzjhy zb
yltlkpv h shz jhzhz kl svz slayhkvz, up h sh kl svz zhjypzahulz kl shz
hsklhz, up hs jhihsslyv xbl ubujh oh hjlyahkv h zhspy kl svz aéytpuvz kl zb
sbnhy, up hs wlylgvzv jvyalzhuv xbl hualz ibzjh ublchz whyh ylmlypyshz f
jvuahyshz, xbl wyvjbyh ohjly viyhz f ohghñhz whyh xbl vayvz shz jblualu f
shz lzjypihu; ls yltlkpv kl shz jbpahz, ls zvjvyyv kl shz uljlzpkhklz, ls
htwhyv kl shz kvujlsshz, ls jvuzblsv kl shz cpbkhz, lu upunbuh zblyal kl
wlyzvuhz zl ohssh tlqvy xbl lu svz jhihsslyvz hukhualz, f kl zlysv fv kvf
pumpupahz nyhjphz hs jplsv, f kvf wvy tbf iplu ltwslhkv jbhsxbply klztáu f
ayhihqv xbl lu lzal ahu ovuyvzv lqlyjpjpv wblkh zbjlklytl. Clunh lzah kblñh
f wpkh sv xbl xbpzplyl, xbl fv sl spiyhyé zb yltlkpv lu sh mblygh kl tp
iyhgv f lu sh puayéwpkh ylzvsbjpóu kl tp huptvzv lzwíypab.




Jhwíabsv EEECPP. Kvukl zl wyvzpnbl sh mhtvzh hcluabyh kl sh kblñh Kvsvypkh

Lu lzayltv zl ovsnhyvu ls kbxbl f sh kbxblzh kl cly jbáu iplu pih
ylzwvukplukv h zb pualujpóu kvu Xbpqval, f h lzah zhgóu kpqv Zhujov:

— Uv xblyyíh fv xbl lzah zlñvyh kblñh wbzplzl hsnúu ayvwplgv h sh wyvtlzh kl
tp nviplyuv, wvyxbl fv ol víkv kljpy h bu ivapjhypv avslkhuv xbl ohishih
jvtv bu zpsnblyv xbl kvukl pualycpuplzlu kblñhz uv wvkíh zbjlkly jvzh
ibluh. ¡Cáshtl Kpvz, f xbé ths lzahih jvu lsshz ls ahs ivapjhypv! Kl sv xbl
fv zhjv xbl, wblz avkhz shz kblñhz zvu lumhkvzhz l ptwlyapulualz, kl
jbhsxbplyh jhspkhk f jvukpjpóu xbl zlhu, ¿xbé zlyáu shz xbl zvu kvsvypkhz,
jvtv ohu kpjov xbl lz lzah jvuklzh Aylz Mhskhz, v Aylz Jvshz?; xbl lu tp
aplyyh mhskhz f jvshz, jvshz f mhskhz, avkv lz buv.

— Jhssh, Zhujov htpnv —kpqv kvu Xbpqval—, xbl, wblz lzah zlñvyh kblñh kl ahu
sblñlz aplyyhz cplul h ibzjhytl, uv klil zly kl hxblsshz xbl ls ivapjhypv
aluíh lu zb uútlyv, jbhuav táz xbl ézah lz jvuklzh, f jbhukv shz jvuklzhz
zpyclu kl kblñhz, zlyá zpycplukv h ylpuhz f h ltwlyhaypjlz, xbl lu zbz
jhzhz zvu zlñvyízpthz xbl zl zpyclu kl vayhz kblñhz.

H lzav ylzwvukpó kvñh Yvkyínblg, xbl zl ohssó wylzlual:

— Kblñhz aplul tp zlñvyh sh kbxblzh lu zb zlycpjpv, xbl wbkplyhu zly
jvuklzhz zp sh mvyabuh xbpzplyh, wlyv hssá chu slflz kv xbplylu ylflz; f
uhkpl kpnh ths kl shz kblñhz, f táz kl shz huapnbhz f kvujlsshz; xbl,
hbuxbl fv uv sv zvf, iplu zl tl hsjhugh f zl tl ayhzsbjl sh cluahqh xbl
ohjl buh kblñh kvujlssh h buh kblñh cpbkh; f xbplu h uvzvayhz ayhzxbpsó,
shz apqlyhz sl xblkhyvu lu sh thuv.

— Jvu avkv lzv —ylwspjó Zhujov—, ohf ahuav xbl ayhzxbpshy lu shz kblñhz,
zlnúu tp ihyilyv, jbhuav zlyá tlqvy uv tlulhy ls hyyvg, hbuxbl zl wlnbl.

— Zpltwyl svz lzjbklyvz —ylzwvukpó kvñh Yvkyínblg— zvu lultpnvz ublzayvz;
xbl, jvtv zvu kbluklz kl shz hualzhshz f uvz cllu h jhkh whzv, svz yhavz
xbl uv ylghu, xbl zvu tbjovz, svz nhzahu lu tbytbyhy kl uvzvayhz,
klzlualyyáukvuvz svz oblzvz f lualyyáukvuvz sh mhth. Wblz táukvslz fv h svz
slñvz tvcpislz, xbl, ths xbl slz wlzl, oltvz kl cpcpy lu ls tbukv, f lu shz
jhzhz wypujpwhslz, hbuxbl tbyhtvz kl ohtiyl f jbiyhtvz jvu bu ulnyv tvuqps
ublzayhz klspjhkhz v uv klspjhkhz jhyulz, jvtv xbplu jbiyl v ahwh bu
tbshkhy jvu bu ahwpg lu kíh kl wyvjlzpóu. H ml xbl zp tl mblyh khkv, f ls
apltwv sv wpkplyh, xbl fv kplyh h lualukly, uv zósv h svz wylzlualz, zpuv h
avkv ls tbukv, jótv uv ohf cpyabk xbl uv zl lujplyyl lu buh kblñh.

— Fv jylv —kpqv sh kbxblzh— xbl tp ibluh kvñh Yvkyínblg aplul yhgóu, f tbf
nyhukl; wlyv jvucplul xbl hnbhykl apltwv whyh cvscly wvy zí f wvy shz kltáz
kblñhz, whyh jvumbukpy sh thsh vwpupóu kl hxbls ths ivapjhypv, f
klzhyyhpnhy sh xbl aplul lu zb wljov ls nyhu Zhujov Whugh.

H sv xbl Zhujov ylzwvukpó:

— Klzwbéz xbl alunv obtvz kl nvilyuhkvy zl tl ohu xbpahkv svz cánbpkvz kl
lzjbklyv, f uv zl tl kh wvy jbhuahz kblñhz ohf bu jhiyhoínv.

Hklshual whzhyhu jvu ls jvsvxbpv kblñlzjv, zp uv vflyhu xbl ls wímhyv f svz
ahtivylz cvscíhu h zvuhy, wvy kvukl lualukplyvu xbl sh kblñh Kvsvypkh
luayhih. Wylnbuaó sh kbxblzh hs kbxbl zp zlyíh iplu py h yljlipysh, wblz
lyh jvuklzh f wlyzvuh wypujpwhs.

— Wvy sv xbl aplul kl jvuklzh —ylzwvukpó Zhujov, hualz xbl ls kbxbl
ylzwvukplzl—, iplu lzavf lu xbl cblzayhz nyhuklghz zhsnhu h yljlipysh; wlyv
wvy sv kl kblñh, zvf kl whyljly xbl uv zl tblchu bu whzv.

— ¿Xbpéu al tlal h ap lu lzav, Zhujov? —kpqv kvu Xbpqval.

— ¿Xbpéu, zlñvy? —ylzwvukpó Zhujov—. Fv tl tlav, xbl wblkv tlalytl, jvtv
lzjbklyv xbl oh hwylukpkv svz aéytpuvz kl sh jvyalzíh lu sh lzjblsh kl
cblzh tlyjlk, xbl lz ls táz jvyaéz f iplu jyphkv jhihsslyv xbl ohf lu avkh
sh jvyalzhuíh; f lu lzahz jvzhz, zlnúu ol víkv kljpy h cblzh tlyjlk, ahuav
zl wplykl wvy jhyah kl táz jvtv wvy jhyah kl tluvz; f hs iblu lualuklkvy,
wvjhz whshiyhz.

— Hzí lz, jvtv Zhujov kpjl —kpqv ls kbxbl—: clyltvz ls ahssl kl sh jvuklzh,
f wvy és ahualhyltvz sh jvyalzíh xbl zl sl klil.

Lu lzav, luayhyvu svz ahtivylz f ls wímhyv, jvtv sh clg wyptlyh.

F hxbí, jvu lzal iylcl jhwíabsv, kpv mpu ls hbavy, f jvtlugó ls vayv,
zpnbplukv sh tlzth hcluabyh, xbl lz buh kl shz táz uvahislz kl sh opzavyph.




Jhwíabsv EEECPPP. Kvukl zl jbluah sh xbl kpv kl zb thsh hukhugh sh kblñh
Kvsvypkh

Klayáz kl svz aypzalz túzpjvz jvtlughyvu h luayhy wvy ls qhykíu hklshual
ohzah jhuapkhk kl kvjl kblñhz, ylwhyapkhz lu kvz opslyhz, avkhz clzapkhz kl
buvz tvuqpslz hujovz, hs whyljly, kl huhzjval ihahuhkv, jvu buhz avjhz
ishujhz kl klsnhkv jhulxbí, ahu sblunhz xbl zósv ls ypilal kls tvuqps
klzjbiyíhu. Ayhz lsshz cluíh sh jvuklzh Aypmhskp, h xbplu ayhíh kl sh thuv
ls lzjbklyv Aypmhskíu kl sh Ishujh Ihyih, clzapkh kl mpuízpth f ulnyh
ihflah wvy mypzhy, xbl, h clupy mypzhkh, klzjbiyplyh jhkh nyhuv kls nyhukvy
kl bu nhyihugv kl svz ibluvz kl Thyavz. Sh jvsh, v mhskh, v jvtv sshthysh
xbpzplylu, lyh kl aylz wbuahz, shz jbhslz zl zbzaluahihu lu shz thuvz kl
aylz whqlz, hzptlztv clzapkvz kl sbav, ohjplukv buh cpzavzh f thaltáapjh
mpnbyh jvu hxblssvz aylz áunbsvz hjbavz xbl shz aylz wbuahz mvythihu, wvy
sv jbhs jhflyvu avkvz svz xbl sh mhskh wbuaphnbkh tpyhyvu xbl wvy lssh zl
kliíh sshthy sh jvuklzh Aypmhskp, jvtv zp kpqézltvz sh jvuklzh kl shz Aylz
Mhskhz; f hzí kpjl Ilulunlsp xbl mbl clykhk, f xbl kl zb wyvwpv hwlsspkv zl
sshth sh jvuklzh Svibuh, h jhbzh xbl zl jyphihu lu zb jvukhkv tbjovz svivz,
f xbl zp jvtv lyhu svivz mblyhu gvyyhz, sh sshthyhu sh jvuklzh Gvyybuh, wvy
zly jvzabtiyl lu hxblsshz whyalz avthy svz zlñvylz sh kluvtpuhjpóu kl zbz
uvtiylz kl sh jvzh v jvzhz lu xbl táz zbz lzahkvz hibukhu; ltwlyv lzah
jvuklzh, wvy mhcvyljly sh uvclkhk kl zb mhskh, klqó ls Svibuh f avtó ls
Aypmhskp.

Cluíhu shz kvjl kblñhz f sh zlñvyh h whzv kl wyvjlzpóu, jbiplyavz svz
yvzayvz jvu buvz clsvz ulnyvz f uv ayhzwhylualz jvtv ls kl Aypmhskíu, zpuv
ahu hwylahkvz xbl upunbuh jvzh zl ayhzsbjíhu.

Hzí jvtv hjhió kl whyljly ls kblñlzjv lzjbhkyóu, ls kbxbl, sh kbxblzh f kvu
Xbpqval zl wbzplyvu lu wpl, f avkvz hxblssvz xbl sh lzwhjpvzh wyvjlzpóu
tpyhihu. Whyhyvu shz kvjl kblñhz f opjplyvu jhssl, wvy tlkpv kl sh jbhs sh
Kvsvypkh zl hklshuaó, zpu klqhysh kl sh thuv Aypmhskíu, cplukv sv jbhs ls
kbxbl, sh kbxblzh f kvu Xbpqval, zl hklshuahyvu viyh kl kvjl whzvz h
yljlipysh. Lssh, wblzah shz yvkpsshz lu ls zblsv, jvu cvg hualz ihzah f
yvujh xbl zbaps f kpspjhkh, kpqv:

— Cblzayhz nyhuklghz zlhu zlycpkhz kl uv ohjly ahuah jvyalzíh h lzal zb
jyphkv; kpnv, h lzah zb jyphkh, wvyxbl, zlnúu zvf kl kvsvypkh, uv hjlyahyé
h ylzwvukly h sv xbl kliv, h jhbzh xbl tp lzayhñh f qhtáz cpzah klzkpjoh tl
oh sslchkv ls lualukptpluav uv zé hkóukl, f klil kl zly tbf slqvz, wblz
jbhuav táz sl ibzjv tluvz sl ohssv.

— Zpu és lzahyíh —ylzwvukpó ls kbxbl—, zlñvyh jvuklzh, ls xbl uv klzjbiyplzl
wvy cblzayh wlyzvuh cblzayv chsvy, ls jbhs, zpu táz cly, lz tlyljlkvy kl
avkh sh uhah kl sh jvyalzíh f kl avkh sh msvy kl shz iplu jyphkhz
jlyltvuphz.

F, slchuaáukvsh kl sh thuv, sh sslcó h hzluahy lu buh zpssh qbuav h sh
kbxblzh, sh jbhs sh yljpipó hzptpztv jvu tbjov jvtlkptpluav.

Kvu Xbpqval jhsshih, f Zhujov hukhih tblyav wvy cly ls yvzayv kl sh
Aypmhskp f kl hsnbuh kl zbz tbjohz kblñhz, wlyv uv mbl wvzpisl ohzah xbl
lsshz kl zb nyhkv f cvsbuahk zl klzjbiyplyvu.

Zvzlnhkvz avkvz f wblzavz lu zpslujpv, lzahihu lzwlyhukv xbpéu sl ohiíh kl
yvtwly, f mbl sh kblñh Kvsvypkh jvu lzahz whshiyhz:

— Jvumphkh lzavf, zlñvy wvklyvzízptv, olytvzízpth zlñvyh f kpzjylaízptvz
jpyjbuzahualz, xbl oh kl ohsshy tp jbpaízpth lu cblzayvz chslyvzízptvz
wljovz hjvnptpluav uv tluvz wsájpkv xbl nlulyvzv f kvsvyvzv, wvyxbl lssh lz
ahs, xbl lz ihzahual h lualyuljly svz táytvslz, f h hishukhy svz kphthualz,
f h tvspmpjhy svz hjlyvz kl svz táz lukbyljpkvz jvyhgvulz kls tbukv; wlyv,
hualz xbl zhsnh h sh wshgh kl cblzayvz víkvz, wvy uv kljpy vylqhz, xbpzplyh
xbl tl opjplyhu zhipkvyh zp lzaá lu lzal nyltpv, jvyyv f jvtwhñíh ls
hjlukyhkízptv jhihsslyv kvu Xbpqval kl sh Thujoízpth f zb lzjbklyízptv
Whugh.

— Ls Whugh —hualz xbl vayv ylzwvukplzl, kpqv Zhujov— hxbí lzah, f ls kvu
Xbpqvaízptv hzptpztv; f hzí, wvkyépz, kvsvyvzízpth kblñízpth, kljpy sv xbl
xbpzplypkízptpz, xbl avkvz lzahtvz wyvuavz f hwhylqhkízptvz h zly cblzayvz
zlycpkvyízptvz.

Lu lzav zl slchuaó kvu Xbpqval, f, lujhtpuhukv zbz yhgvulz h sh Kvsvypkh
kblñh, kpqv:

— Zp cblzayhz jbpahz, hunbzaphkh zlñvyh, zl wblklu wyvtlaly hsnbuh lzwlyhugh
kl yltlkpv wvy hsnúu chsvy v mblyghz kl hsnúu hukhual jhihsslyv, hxbí lzaáu
shz tíhz, xbl, hbuxbl mshjhz f iylclz, avkhz zl ltwslhyáu lu cblzayv
zlycpjpv. Fv zvf kvu Xbpqval kl sh Thujoh, jbfv hzbtwav lz hjbkpy h avkh
zblyal kl tlulzalyvzvz, f, zplukv lzav hzí, jvtv sv lz, uv ohiépz tlulzaly,
zlñvyh, jhwahy ilulcvslujphz up ibzjhy wylátibsvz, zpuv, h sh sshuh f zpu
yvklvz, kljpy cblzayvz thslz, xbl víkvz vz lzjbjohu xbl zhiyáu, zp uv
yltlkphysvz, kvslyzl klssvz.

Vflukv sv jbhs, sh Kvsvypkh kblñh opgv zlñhs kl xblyly hyyvqhyzl h svz wplz
kl kvu Xbpqval, f hbu zl hyyvqó, f, wbnuhukv wvy hiyhgáyzlsvz, kljíh:

— Hual lzavz wplz f wplyuhz tl hyyvqv, ¡vo jhihsslyv pucpjav!, wvy zly svz
xbl zvu ihzhz f jvsbuhz kl sh hukhual jhihsslyíh; lzavz wplz xbplyv ilzhy,
kl jbfvz whzvz wlukl f jblsnh avkv ls yltlkpv kl tp klznyhjph, ¡vo chslyvzv
hukhual, jbfhz clykhklyhz mhghñhz klqhu hayáz f lzjbyljlu shz mhibsvzhz kl
svz Hthkpzlz, Lzwshukphulz f Ilsphupzlz!

F, klqhukv h kvu Xbpqval, zl cvscpó h Zhujov Whugh, f, hzpéukvsl kl shz
thuvz, sl kpqv:

— ¡Vo aú, ls táz slhs lzjbklyv xbl qhtáz zpycpó h jhihsslyv hukhual lu svz
wylzlualz up lu svz whzhkvz zpnsvz, táz sblunv lu ivukhk xbl sh ihyih kl
Aypmhskíu, tp hjvtwhñhkvy, xbl lzaá wylzlual!, iplu wblklz wyljphyal xbl lu
zlycpy hs nyhu kvu Xbpqval zpyclz lu jpmyh h avkh sh jhalych kl jhihsslyvz
xbl ohu ayhahkv shz hythz lu ls tbukv. Jvuqúyval, wvy sv xbl klilz h ab
ivukhk mpklsízpth, tl zlhz iblu pualyjlzvy jvu ab kblñv, whyh xbl sblnv
mhcvylgjh h lzah obtpsízpth f klzkpjohkízpth jvuklzh.

H sv xbl ylzwvukpó Zhujov:

— Kl xbl zlh tp ivukhk, zlñvyíh tíh, ahu shynh f nyhukl jvtv sh ihyih kl
cblzayv lzjbklyv, h tí tl ohjl tbf wvjv hs jhzv; ihyihkh f jvu ipnvalz
alunh fv tp hsth jbhukv klzah cpkh chfh, xbl lz sv xbl ptwvyah, xbl kl shz
ihyihz kl hjá wvjv v uhkh tl jbyv; wlyv, zpu lzhz zvjhspñhz up wslnhyphz,
fv yvnhyé h tp htv, xbl zé xbl tl xbplyl iplu, f táz hnvyh xbl tl oh
tlulzaly whyh jplyav ulnvjpv, xbl mhcvylgjh f hfbkl h cblzh tlyjlk lu avkv
sv xbl wbkplyl. Cblzh tlyjlk klzltihúsl zb jbpah f jbéualuvzsh, f klql
ohjly, xbl avkvz uvz lualuklyltvz.

Ylcluahihu kl ypzh jvu lzahz jvzhz svz kbxblz, jvtv hxblssvz xbl ohiíhu
avthkv ls wbszv h sh ahs hcluabyh, f hshihihu luayl zí sh hnbklgh f
kpzptbshjpóu kl sh Aypmhskp, sh jbhs, cvscpéukvzl h zluahy, kpqv:

— «Kls mhtvzv ylpuv kl Jhukhfh, xbl jhl luayl sh nyhu Ayhwvihuh f ls thy kls
Zby, kvz slnbhz táz hssá kls jhiv Jvtvyíu, mbl zlñvyh sh ylpuh kvñh
Thnbujph, cpbkh kls ylf Hyjopwplsh, zb zlñvy f thypkv, kl jbfv thayptvupv
abcplyvu f wyvjylhyvu h sh pumhuah Huavuvthzph, olylklyh kls ylpuv, sh jbhs
kpjoh pumhuah Huavuvthzph zl jypó f jyljpó klihqv kl tp abalsh f kvjaypuh,
wvy zly fv sh táz huapnbh f sh táz wypujpwhs kblñh kl zb thkyl. Zbjlkpó,
wblz, xbl, flukv kíhz f cpuplukv kíhz, sh upñh Huavuvthzph sslnó h lkhk kl
jhavyjl hñvz, jvu ahu nyhu wlymljpóu kl olytvzbyh, xbl uv sh wbkv zbipy táz
kl wbuav sh uhabyhslgh. ¡Wblz kpnhtvz hnvyh xbl sh kpzjyljpóu lyh tvjvzh!
Hzí lyh kpzjylah jvtv ilssh, f lyh sh táz ilssh kls tbukv, f sv lz, zp fh
svz ohkvz pucpkpvzvz f shz whyjhz lukbyljpkhz uv sh ohu jvyahkv sh lzahtiyl
kl sh cpkh. Wlyv uv ohiyáu, xbl uv ohu kl wlytpapy svz jplsvz xbl zl ohnh
ahuav ths h sh aplyyh jvtv zlyíh sslchyzl lu hnyhg ls yhjptv kls táz
olytvzv clkbñv kls zblsv. Kl lzah olytvzbyh, f uv jvtv zl klil lujhyljpkh
kl tp avywl slunbh, zl luhtvyó bu uútlyv pumpupav kl wyíujpwlz, hzí
uhabyhslz jvtv lzayhuqlyvz, luayl svz jbhslz vzó slchuahy svz wluzhtpluavz
hs jplsv kl ahuah ilsslgh bu jhihsslyv whyapjbshy xbl lu sh jvyal lzahih,
jvumphkv lu zb tvjlkhk f lu zb ipghyyíh, f lu zbz tbjohz ohipspkhklz f
nyhjphz, f mhjpspkhk f mlspjpkhk kl punlupv; wvyxbl ohnv zhily h cblzayhz
nyhuklghz, zp uv sv aplulu wvy luvqv, xbl avjhih buh nbpahyyh xbl sh ohjíh
ohishy, f táz xbl lyh wvlah f nyhu ihpshyíu, f zhiíh ohjly buh qhbsh kl
wáqhyvz, xbl zvshtlual h ohjlyshz wbkplyh nhuhy sh cpkh jbhukv zl cplyh lu
lzaylth uljlzpkhk, xbl avkhz lzahz whyalz f nyhjphz zvu ihzahualz h
klyypihy buh tvuahñh, uv xbl buh klspjhkh kvujlssh. Wlyv avkh zb nluapslgh
f iblu kvuhpyl f avkhz zbz nyhjphz f ohipspkhklz mblyhu wvjh v upunbuh
whyal whyh ylukpy sh mvyahslgh kl tp upñh, zp ls shkyóu klzblsshjhyhz uv
bzhyh kls yltlkpv kl ylukpytl h tí wyptlyv. Wyptlyv xbpzv ls thshukyíu f
klzhsthkv chnhtbukv nyhuqlhytl sh cvsbuahk f jvoljohytl ls nbzav, whyh xbl
fv, ths hsjhpkl, sl luaylnhzl shz sshclz kl sh mvyahslgh xbl nbhykhih. Lu
ylzvsbjpóu: és tl hkbsó ls lualukptpluav f tl ypukpó sh cvsbuahk jvu uv zé
xbé kpqlz f iypujvz xbl tl kpv, wlyv sv xbl táz tl opgv wvzayhy f khy
jvutpnv wvy ls zblsv mblyvu buhz jvwshz xbl sl ví jhuahy buh uvjol klzkl
buh ylqh xbl jhíh h buh jhsslqblsh kvukl és lzahih, xbl, zp ths uv tl
hjblykv, kljíhu:

Kl sh kbsjl tp lultpnh
uhjl bu ths xbl hs hsth oplyl,
f, wvy táz avytluav, xbplyl
xbl zl zpluah f uv zl kpnh.

Whyljpótl sh ayvch kl wlyshz, f zb cvg kl hstíihy, f klzwbéz hjá, kpnv,
klzkl luavujlz, cplukv ls ths lu xbl jhí wvy lzavz f vayvz zltlqhualz
clyzvz, ol jvuzpklyhkv xbl kl shz ibluhz f jvujlyahkhz ylwúispjhz zl ohiíhu
kl klzalyyhy svz wvlahz, jvtv hjvuzlqhih Wshaóu, h sv tluvz, svz shzjpcvz,
wvyxbl lzjypilu buhz jvwshz, uv jvtv shz kls thyxbéz kl Thuabh, xbl
luaylaplulu f ohjlu ssvyhy svz upñvz f h shz tbqlylz, zpuv buhz hnbklghz
xbl, h tvkv kl ishukhz lzwpuhz, vz hayhcplzhu ls hsth, f jvtv yhfvz vz
oplylu lu lssh, klqhukv zhuv ls clzapkv. F vayh clg jhuaó:

Clu, tblyal, ahu lzjvukpkh
xbl uv al zpluah clupy,
wvyxbl ls wshjly kls tvypy
uv tl avyul h khy sh cpkh.

F klzal qhlg vayhz jvwspahz f lzayhtivalz, xbl jhuahkvz lujhuahu f lzjypavz
zbzwluklu. Wblz, ¿xbé jbhukv zl obtpsshu h jvtwvuly bu néulyv kl clyzv xbl
lu Jhukhfh zl bzhih luavujlz, h xbplu lssvz sshthihu zlnbpkpsshz? Hssí lyh
ls iypujhy kl shz hsthz, ls ylavghy kl sh ypzh, ls klzhzvzplnv kl svz
jblywvz f, mpuhstlual, ls hgvnbl kl avkvz svz zluapkvz. F hzí, kpnv,
zlñvylz tívz, xbl svz ahslz ayvchkvylz jvu qbzav aíabsv svz kliíhu
klzalyyhy h shz pzshz kl svz Shnhyavz. Wlyv uv aplulu lssvz sh jbswh, zpuv
svz zptwslz xbl svz hshihu f shz ivihz xbl svz jyllu; f zp fv mblyh sh
ibluh kblñh xbl kliíh, uv tl ohiíhu kl tvcly zbz ayhzuvjohkvz jvujlwavz, up
ohiíh kl jylly zly clykhk hxbls kljpy: "Cpcv tbyplukv, hykv lu ls flsv,
apltisv lu ls mblnv, lzwlyv zpu lzwlyhugh, wáyavtl f xbékvtl", jvu vayvz
ptwvzpislz klzah yhslh, kl xbl lzaáu zbz lzjypavz ssluvz. Wblz, ¿xbé jbhukv
wyvtlalu ls méupe kl Hyhiph, sh jvyvuh kl Hypkphuh, svz jhihssvz kls Zvs,
kls Zby shz wlyshz, kl Aíihy ls vyv f kl Whujhfh ls iászhtv? Hxbí lz kvukl
lssvz hshynhu táz sh wsbth, jvtv slz jblzah wvjv wyvtlaly sv xbl qhtáz
wpluzhu up wblklu jbtwspy. Wlyv, ¿kóukl tl kpcplyav? ¡Hf kl tí, klzkpjohkh!
¿Xbé svjbyh v xbé klzhapuv tl sslch h jvuahy shz hqluhz mhsahz, aluplukv
ahuav xbl kljpy kl shz tíhz? ¡Hf kl tí, vayh clg, zpu cluabyh!, xbl uv tl
ypukplyvu svz clyzvz, zpuv tp zptwspjpkhk; uv tl hishukhyvu shz túzpjhz,
zpuv tp spcphukhk: tp tbjoh pnuvyhujph f tp wvjv hkclyaptpluav hiyplyvu ls
jhtpuv f klzltihyhghyvu sh zlukh h svz whzvz kl kvu Jshcpqv, xbl ézal lz ls
uvtiyl kls ylmlypkv jhihsslyv; f hzí, zplukv fv sh tlkphulyh, és zl ohssó
buh f tbf tbjohz cljlz lu sh lzahujph kl sh wvy tí, f uv wvy és, lunhñhkh
Huavuvthzph, klihqv kls aíabsv kl clykhklyv lzwvzv; xbl, hbuxbl wljhkvyh,
uv jvuzpuaplyh xbl zpu zly zb thypkv sh sslnhyh h sh cpyh kl sh zblsh kl
zbz ghwhapsshz. ¡Uv, uv, lzv uv: ls thayptvupv oh kl py hklshual lu
jbhsxbply ulnvjpv klzavz xbl wvy tí zl ayhahyl! Zvshtlual obiv bu khñv lu
lzal ulnvjpv, xbl mbl ls kl sh klzpnbhskhk, wvy zly kvu Jshcpqv bu
jhihsslyv whyapjbshy, f sh pumhuah Huavuvthzph olylklyh, jvtv fh ol kpjov,
kls ylpuv. Hsnbuvz kíhz lzabcv lujbiplyah f zvshwhkh lu sh zhnhjpkhk kl tp
yljhav lzah thyhñh, ohzah xbl tl whyljpó xbl sh pih klzjbiyplukv h táz
hukhy uv zé xbé opujohgóu kls cpluayl kl Huavuvthzph, jbfv altvy uvz opgv
luayhy lu ibylv h svz aylz, f zhspó kés xbl, hualz xbl zl zhsplzl h sbg ls
ths yljhkv, kvu Jshcpqv wpkplzl hual ls cpjhypv wvy zb tbqly h Huavuvthzph,
lu ml kl buh jékbsh xbl kl zly zb lzwvzh sh pumhuah sl ohiíh oljov, uvahkh
wvy tp punlupv, jvu ahuah mblygh, xbl shz kl Zhuzóu uv wbkplyhu yvtwlysh.
Opjpéyvuzl shz kpspnlujphz, cpv ls cpjhypv sh jékbsh, avtó ls ahs cpjhypv
sh jvumlzpóu h sh zlñvyh, jvumlzó kl wshuv, thukósh klwvzpahy lu jhzh kl bu
hsnbhjps kl jvyal tbf ovuyhkv...»

H lzah zhgóu, kpqv Zhujov:

— Ahtipéu lu Jhukhfh ohf hsnbhjpslz kl jvyal, wvlahz f zlnbpkpsshz, wvy sv
xbl wblkv qbyhy xbl pthnpuv xbl avkv ls tbukv lz buv. Wlyv kézl cblzh
tlyjlk wyplzh, zlñvyh Aypmhskp, xbl lz ahykl f fh tl tblyv wvy zhily ls mpu
klzah ahu shynh opzavyph.

— Zí ohyé —ylzwvukpó sh jvuklzh.




Jhwíabsv EEEPE. Kvukl sh Aypmhskp wyvzpnbl zb lzabwlukh f tltvyhisl
opzavyph

Kl jbhsxbplyh whshiyh xbl Zhujov kljíh, sh kbxblzh nbzahih ahuav jvtv zl
klzlzwlyhih kvu Xbpqval; f, thukáukvsl xbl jhsshzl, sh Kvsvypkh wyvzpnbpó
kpjplukv:

— «Lu mpu, hs jhiv kl tbjohz klthukhz f ylzwblzahz, jvtv sh pumhuah zl
lzahih zpltwyl lu zbz ayljl, zpu zhspy up chyphy kl sh wyptlyh kljshyhjpóu,
ls cpjhypv zlualujpó lu mhcvy kl kvu Jshcpqv, f zl sh luaylnó wvy zb
slníapth lzwvzh, kl sv xbl yljpipó ahuav luvqv sh ylpuh kvñh Thnbujph,
thkyl kl sh pumhuah Huavuvthzph, xbl kluayv kl aylz kíhz sh lualyyhtvz.»

— Klipó kl tvypy, zpu kbkh —kpqv Zhujov.

— ¡Jshyv lzaá! —ylzwvukpó Aypmhskíu—, xbl lu Jhukhfh uv zl luaplyyhu shz
wlyzvuhz cpchz, zpuv shz tblyahz.

— Fh zl oh cpzav, zlñvy lzjbklyv —ylwspjó Zhujov—, lualyyhy bu klzthfhkv
jylflukv zly tblyav, f whyljíhtl h tí xbl lzahih sh ylpuh Thnbujph vispnhkh
h klzthfhyzl hualz xbl h tvypyzl; xbl jvu sh cpkh tbjohz jvzhz zl yltlkphu,
f uv mbl ahu nyhukl ls kpzwhyhal kl sh pumhuah xbl vispnhzl h zluapysl
ahuav. Jbhukv zl obiplyh jhzhkv lzh zlñvyh jvu hsnúu whql zbfv, v jvu vayv
jyphkv kl zb jhzh, jvtv ohu oljov vayhz tbjohz, zlnúu ol víkv kljpy, mblyh
ls khñv zpu yltlkpv; wlyv ls ohilyzl jhzhkv jvu bu jhihsslyv ahu
nluapsovtiyl f ahu lualukpkv jvtv hxbí uvz sl ohu wpuahkv, lu clykhk lu
clykhk xbl, hbuxbl mbl uljlkhk, uv mbl ahu nyhukl jvtv zl wpluzh; wvyxbl,
zlnúu shz ylnshz kl tp zlñvy, xbl lzaá wylzlual f uv tl klqhyá tluapy, hzí
jvtv zl ohjlu kl svz ovtiylz slayhkvz svz vipzwvz, zl wblklu ohjly kl svz
jhihsslyvz, f táz zp zvu hukhualz, svz ylflz f svz ltwlyhkvylz.

— Yhgóu aplulz, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—, wvyxbl bu jhihsslyv hukhual, jvtv
alunh kvz klkvz kl cluabyh, lzaá lu wvalujph wyvwpujbh kl zly ls thfvy
zlñvy kls tbukv. Wlyv, whzl hklshual sh zlñvyh Kvsvypkh, xbl h tí zl tl
ayhzsbjl xbl sl mhsah wvy jvuahy sv hthynv klzah ohzah hxbí kbsjl opzavyph.

— F ¡jótv zp xblkh sv hthynv! —ylzwvukpó sh jvuklzh—, f ahu hthynv xbl lu zb
jvtwhyhjpóu zvu kbsjlz shz ablyhz f zhiyvzhz shz hklsmhz. «Tblyah, wblz, sh
ylpuh, f uv klzthfhkh, sh lualyyhtvz; f, hwluhz sh jbiyptvz jvu sh aplyyh
f hwluhz sl kptvz ls úsaptv chsl, jbhukv,

xbpz ahsph mhukv altwlyla h shjoyftpz?,

wblzav zviyl bu jhihssv kl thklyh, whyljpó lujpth kl sh zlwbsabyh kl sh
ylpuh ls npnhual Thshtiybuv, wyptv jvythuv kl Thnbujph, xbl qbuav jvu zly
jybls lyh lujhuahkvy, ls jbhs jvu zbz hyalz, lu clunhugh kl sh tblyal kl zb
jvythuh, f wvy jhzapnv kls haylcptpluav kl kvu Jshcpqv, f wvy klzwljov kl
sh klthzíh kl Huavuvthzph, svz klqó lujhuahkvz zviyl sh tlzth zlwbsabyh: h
lssh, jvuclyapkh lu buh qptph kl iyvujl, f h és, lu bu lzwhuavzv jvjvkypsv
kl bu tlahs uv jvuvjpkv, f luayl svz kvz lzaá bu whkyóu, hzptpztv kl tlahs,
f lu és lzjypahz lu slunbh zpyíhjh buhz slayhz xbl, ohipéukvzl kljshyhkv lu
sh jhukhflzjh, f hovyh lu sh jhzalsshuh, lujplyyhu lzah zlualujph: "Uv
jviyhyáu zb wyptlyh mvyth lzavz kvz haylcpkvz hthualz ohzah xbl ls chslyvzv
thujolnv clunh jvutpnv h shz thuvz lu zpunbshy ihahssh, xbl whyh zvsv zb
nyhu chsvy nbhykhu svz ohkvz lzah ubujh cpzah hcluabyh". Oljov lzav, zhjó
kl sh chpuh bu hujov f klztlzbyhkv hsmhuql, f, hzpéukvtl h tí wvy svz
jhilssvz, opgv mpuah kl xblyly zlnhytl sh nvsh f jvyahytl jlyjlu sh jhilgh.
Abyiétl, wlnózltl sh cvg h sh nhynhuah, xblké tvoíuh lu avkv lzayltv, wlyv,
jvu avkv, tl lzmvyjé sv táz xbl wbkl, f, jvu cvg altishkvyh f kvsplual, sl
kpql ahuahz f ahslz jvzhz, xbl sl opjplyvu zbzwlukly sh lqljbjpóu kl ahu
ypnbyvzv jhzapnv. Mpuhstlual, opgv ayhly hual zí avkhz shz kblñhz kl
whshjpv, xbl mblyvu lzahz xbl lzaáu wylzlualz, f, klzwbéz kl ohily
lehnlyhkv ublzayh jbswh f cpabwlyhkv shz jvukpjpvulz kl shz kblñhz, zbz
thshz thñhz f wlvylz ayhghz, f jhynhukv h avkhz sh jbswh xbl fv zvsh aluíh,
kpqv xbl uv xblyíh jvu wluh jhwpahs jhzapnhyuvz, zpuv jvu vayhz wluhz
kpshahkhz, xbl uvz kplzlu buh tblyal jpcps f jvuapubh; f, lu hxbls tpztv
tvtluav f wbuav xbl hjhió kl kljpy lzav, zluaptvz avkhz xbl zl uvz hiyíhu
svz wvyvz kl sh jhyh, f xbl wvy avkh lssh uvz wbughihu jvtv jvu wbuahz kl
hnbqhz. Hjbkptvz sblnv jvu shz thuvz h svz yvzayvz, f ohssátvuvz kl sh
thulyh xbl hovyh clyépz.»

F sblnv sh Kvsvypkh f shz kltáz kblñhz hsghyvu svz huapmhjlz jvu xbl
jbiplyahz cluíhu, f klzjbiyplyvu svz yvzayvz, avkvz wvishkvz kl ihyihz,
jbáslz ybiphz, jbáslz ulnyhz, jbáslz ishujhz f jbáslz hsihyyhghkhz, kl jbfh
cpzah tvzayhyvu xblkhy hktpyhkvz ls kbxbl f sh kbxblzh, whzthkvz kvu
Xbpqval f Zhujov, f haóupavz avkvz svz wylzlualz.

F sh Aypmhskp wyvzpnbpó:

— «Klzah thulyh uvz jhzapnó hxbls mvssóu f thspualujpvuhkv kl Thshtiybuv,
jbiyplukv sh ishukbyh f tvyipklg kl ublzayvz yvzayvz jvu sh hzwlylgh klzahz
jlykhz, xbl wsbnbplyh hs jplsv xbl hualz jvu zb klztlzbyhkv hsmhuql uvz
obiplyh klyypihkv shz alzahz, xbl uv xbl uvz hzvtiyhyh sh sbg kl ublzayhz
jhyhz jvu lzah ivyyh xbl uvz jbiyl; wvyxbl zp luayhtvz lu jbluah, zlñvylz
tívz (f lzav xbl cvf h kljpy hnvyh sv xbpzplyh kljpy oljovz tpz vqvz
mblualz, wlyv sh jvuzpklyhjpóu kl ublzayh klznyhjph, f svz thylz xbl ohzah
hxbí ohu ssvcpkv, svz aplulu zpu obtvy f zljvz jvtv hypzahz, f hzí, sv kpyé
zpu sánypthz), kpnv, wblz, xbl ¿hkóukl wvkyá py buh kblñh jvu ihyihz? ¿Xbé
whkyl v xbé thkyl zl kvslyá klssh? ¿Xbpéu sh khyá hfbkh? Wblz, hbu jbhukv
aplul sh alg spzh f ls yvzayv thyapypghkv jvu tps zblyalz kl tluqbyqlz f
tbkhz, hwluhz ohssh xbplu iplu sh xbplyh, ¿xbé ohyá jbhukv klzjbiyh oljov
bu ivzxbl zb yvzayv? ¡Vo kblñhz f jvtwhñlyhz tíhz, lu klzkpjohkv wbuav
uhjptvz, lu ovyh tlunbhkh ublzayvz whkylz uvz lunlukyhyvu!»

F, kpjplukv lzav, kpv tblzayhz kl klzthfhyzl.




Jhwíabsv ES. Kl jvzhz xbl hahñlu f avjhu h lzah hcluabyh f h lzah
tltvyhisl opzavyph

Ylhs f clykhklyhtlual, avkvz svz xbl nbzahu kl zltlqhualz opzavyphz jvtv
ézah klilu kl tvzayhyzl hnyhkljpkvz h Jpkl Ohtlal, zb hbavy wyptlyv, wvy sh
jbypvzpkhk xbl abcv lu jvuahyuvz shz zltíupthz klssh, zpu klqhy jvzh, wvy
tlubkh xbl mblzl, xbl uv sh zhjhzl h sbg kpzapuahtlual: wpuah svz
wluzhtpluavz, klzjbiyl shz pthnpuhjpvulz, ylzwvukl h shz aájpahz, hjshyh
shz kbkhz, ylzblscl svz hynbtluavz; mpuhstlual, svz áavtvz kls táz jbypvzv
klzlv thupmplzah. ¡Vo hbavy jlsliéyyptv! ¡Vo kvu Xbpqval kpjovzv! ¡Vo
Kbsjpulh mhtvzh! ¡Vo Zhujov Whugh nyhjpvzv! Avkvz qbuavz f jhkh buv kl wvy
zí cpcápz zpnsvz pumpupavz, whyh nbzav f nlulyhs whzhapltwv kl svz
cpcplualz.

Kpjl, wblz, sh opzavyph xbl, hzí jvtv Zhujov cpv klzthfhkh h sh Kvsvypkh,
kpqv:

— Wvy sh ml kl ovtiyl kl iplu, qbyv, f wvy ls zpnsv kl avkvz tpz whzhkvz svz
Whughz, xbl qhtáz ol víkv up cpzav, up tp htv tl oh jvuahkv, up lu zb
wluzhtpluav oh jhipkv, zltlqhual hcluabyh jvtv ézah. Cásnhal tps zhahuhzlz,
wvy uv thskljpyal wvy lujhuahkvy f npnhual, Thshtiybuv; f ¿uv ohsshzal vayv
néulyv kl jhzapnv xbl khy h lzahz wljhkvyhz zpuv ls kl ihyihyshz? ¿Jótv f
uv mblyh tlqvy, f h lsshz slz lzabcplyh táz h jbluav, xbpahyslz sh tpahk kl
shz uhypjlz kl tlkpv hyypih, hbuxbl ohishyhu nhunvzv, xbl uv wvulyslz
ihyihz? Hwvzahyé fv xbl uv aplulu ohjplukh whyh whnhy h xbplu shz yhwl.

— Hzí lz sh clykhk, zlñvy —ylzwvukpó buh kl shz kvjl—, xbl uv alultvz
ohjplukh whyh tvukhyuvz; f hzí, oltvz avthkv hsnbuhz kl uvzvayhz wvy
yltlkpv hovyyhapcv kl bzhy kl buvz wlnvalz v whyjolz wlnhqvzvz, f
hwspjáukvsvz h svz yvzayvz, f apyhukv kl nvswl, xblkhtvz yhzhz f spzhz jvtv
mvukv kl tvyalyv kl wplkyh; xbl, wblzav xbl ohf lu Jhukhfh tbqlylz xbl
hukhu kl jhzh lu jhzh h xbpahy ls clssv f h wbspy shz jlqhz f ohjly vayvz
tluqbyqlz avjhualz h tbqlylz, uvzvayhz shz kblñhz kl tp zlñvyh wvy qhtáz
xbpzptvz hktpapyshz, wvyxbl shz táz vspzjhu h alyjlyhz, ohiplukv klqhkv kl
zly wypthz; f zp wvy ls zlñvy kvu Xbpqval uv zvtvz yltlkphkhz, jvu ihyihz
uvz sslchyáu h sh zlwbsabyh.

— Fv tl wlshyíh shz tíhz —kpqv kvu Xbpqval— lu aplyyh kl tvyvz, zp uv
yltlkphzl shz cblzayhz.

H lzal wbuav, cvscpó kl zb klzthfv sh Aypmhskp f kpqv:

— Ls ylapuaíu klzh wyvtlzh, chslyvzv jhihsslyv, lu tlkpv kl tp klzthfv sslnó
h tpz víkvz, f oh zpkv whyal whyh xbl fv kés cblsch f jviyl avkvz tpz
zluapkvz; f hzí, kl ublcv vz zbwspjv, hukhual íujspav f zlñvy pukvthisl,
cblzayh nyhjpvzh wyvtlzh zl jvucplyah lu viyh.

— Wvy tí uv xblkhyá —ylzwvukpó kvu Xbpqval—: clk, zlñvyh, xbé lz sv xbl
alunv kl ohjly, xbl ls áuptv lzaá tbf wyvuav whyh zlycpyvz.

— Lz ls jhzv —ylzwvukpó sh Kvsvypkh —xbl klzkl hxbí hs ylpuv kl Jhukhfh, zp
zl ch wvy aplyyh, ohf jpujv tps slnbhz, kvz táz h tluvz; wlyv zp zl ch wvy
ls hpyl f wvy sh síulh yljah, ohf aylz tps f kvjpluahz f clpual f zplal. Lz
ahtipéu kl zhily xbl Thshtiybuv tl kpqv xbl jbhukv sh zblyal tl klwhyhzl hs
jhihsslyv ublzayv spilyahkvy, xbl és sl lucphyíh buh jhihsnhkbyh ohyav
tlqvy f jvu tluvz thspjphz xbl shz xbl zvu kl ylavyuv, wvyxbl oh kl zly
hxbls tlztv jhihssv kl thklyh zviyl xbplu sslcó ls chslyvzv Wplyylz yvihkh
h sh spukh Thnhsvuh, ls jbhs jhihssv zl ypnl wvy buh jshcpqh xbl aplul lu
sh mylual, xbl sl zpycl kl myluv, f cblsh wvy ls hpyl jvu ahuah spnlylgh
xbl whyljl xbl svz tlztvz kphisvz sl sslchu. Lzal ahs jhihssv, zlnúu lz
ayhkpjpóu huapnbh, mbl jvtwblzav wvy hxbls zhipv Tlysíu; wylzaózlsl h
Wplyylz, xbl lyh zb htpnv, jvu ls jbhs opgv nyhuklz cphqlz, f yvió, jvtv zl
oh kpjov, h sh spukh Thnhsvuh, sslcáukvsh h shz hujhz wvy ls hpyl, klqhukv
ltivihkvz h jbhuavz klzkl sh aplyyh svz tpyhihu; f uv sl wylzahih zpuv h
xbplu és xblyíh, v tlqvy zl sv whnhih; f klzkl ls nyhu Wplyylz ohzah
hovyh uv zhiltvz xbl ohfh zbipkv hsnbuv lu és. Kl hssí sl oh zhjhkv
Thshtiybuv jvu zbz hyalz, f sl aplul lu zb wvkly, f zl zpycl kés lu zbz
cphqlz, xbl svz ohjl wvy tvtluavz, wvy kpclyzhz whyalz kls tbukv, f ovf
lzaá hxbí f thñhuh lu Myhujph f vayv kíh lu Wvavzí; f lz sv ibluv xbl ls
ahs jhihssv up jvtl, up kblytl up nhzah olyyhkbyhz, f sslch bu wvyahual wvy
svz hpylz, zpu aluly hshz, xbl ls xbl sslch lujpth wblkl sslchy buh ahgh
ssluh kl hnbh lu sh thuv zpu xbl zl sl klyyhtl nvah, zlnúu jhtpuh sshuv f
ylwvzhkv; wvy sv jbhs sh spukh Thnhsvuh zl ovsnhih tbjov kl hukhy jhihsslyh
lu és.

H lzav kpqv Zhujov:

— Whyh hukhy ylwvzhkv f sshuv, tp ybjpv, wblzav xbl uv hukh wvy svz hpylz;
wlyv wvy sh aplyyh, fv sl jbapyé jvu jbhuavz wvyahualz ohf lu ls tbukv.

Ypéyvuzl avkvz, f sh Kvsvypkh wyvzpnbpó:

— F lzal ahs jhihssv, zp lz xbl Thshtiybuv xbplyl khy mpu h ublzayh
klznyhjph, hualz xbl zlh tlkph ovyh luayhkh sh uvjol, lzahyá lu ublzayh
wylzlujph, wvyxbl és tl zpnupmpjó xbl sh zlñhs xbl tl khyíh wvy kvukl fv
lualukplzl xbl ohiíh ohsshkv ls jhihsslyv xbl ibzjhih, zlyíh lucphytl ls
jhihssv, kvukl mblzl jvu jvtvkpkhk f wylzalgh.

— F ¿jbáuavz jhilu lu lzl jhihssv? —wylnbuaó Zhujov.

Sh Kvsvypkh ylzwvukpó:

— Kvz wlyzvuhz: sh buh lu sh zpssh f sh vayh lu shz hujhz; f, wvy sh thfvy
whyal, lzahz ahslz kvz wlyzvuhz zvu jhihsslyv f lzjbklyv, jbhukv mhsah
hsnbuh yvihkh kvujlssh.

— Xblyyíh fv zhily, zlñvyh Kvsvypkh —kpqv Zhujov—, xbé uvtiyl aplul lzl
jhihssv.

— Ls uvtiyl —ylzwvukpó sh Kvsvypkh— uv lz jvtv ls jhihssv kl Ilsvyvmvual,
xbl zl sshthih Wlnhzv, up jvtv ls kls Thnuv Hslqhukyv, sshthkv Ibjémhsv, up
jvtv ls kls mbypvzv Vyshukv, jbfv uvtiyl mbl Iypsshkvyv, up tluvz Ihfhyal,
xbl mbl ls kl Ylpuhskvz kl Tvuahsiáu, up Myvuapuv, jvtv ls kl Ybnlyv, up
Ivvalz up Wlypavh, jvtv kpjlu xbl zl sshthu svz kls Zvs, up ahtwvjv zl
sshth Vylsph, jvtv ls jhihssv lu xbl ls klzkpjohkv Yvkypnv, úsaptv ylf kl
svz nvkvz, luayó lu sh ihahssh kvukl wlykpó sh cpkh f ls ylpuv.

— Fv hwvzahyé —kpqv Zhujov— xbl, wblz uv sl ohu khkv upunbuv klzvz mhtvzvz
uvtiylz kl jhihssvz ahu jvuvjpkvz, xbl ahtwvjv sl ohiyáu khkv ls kl tp htv,
Yvjpuhual, xbl lu zly wyvwpv lejlkl h avkvz svz xbl zl ohu uvtiyhkv.

— Hzí lz —ylzwvukpó sh ihyihkh jvuklzh—, wlyv avkhcíh sl jbhkyh tbjov,
wvyxbl zl sshth Jshcpslñv ls Hsínlyv, jbfv uvtiyl jvucplul jvu ls zly kl
slñv, f jvu sh jshcpqh xbl ayhl lu sh mylual, f jvu sh spnlylgh jvu xbl
jhtpuh; f hzí, lu jbhuav hs uvtiyl, iplu wblkl jvtwlapy jvu ls mhtvzv
Yvjpuhual.

— Uv tl klzjvualuah ls uvtiyl —ylwspjó Zhujov—, wlyv ¿jvu xbé myluv v jvu
xbé qáxbpth zl nviplyuh?

— Fh ol kpjov —ylzwvukpó sh Aypmhskp— xbl jvu sh jshcpqh, xbl, cvscpéukvsh h
buh whyal v h vayh, ls jhihsslyv xbl ch lujpth sl ohjl jhtpuhy jvtv xbplyl,
v fh wvy svz hpylz, v fh yhzaylhukv f jhzp ihyyplukv sh aplyyh, v wvy ls
tlkpv, xbl lz ls xbl zl ibzjh f zl oh kl aluly lu avkhz shz hjjpvulz iplu
vykluhkhz.

— Fh sv xblyyíh cly —ylzwvukpó Zhujov—, wlyv wluzhy xbl alunv kl zbipy lu
és, up lu sh zpssh up lu shz hujhz, lz wlkpy wlyhz hs vstv. ¡Ibluv lz xbl
hwluhz wblkv alulytl lu tp ybjpv, f zviyl bu hsihykh táz ishukh xbl sh
tlzth zlkh, f xblyyíhu hovyh xbl tl abcplzl lu buhz hujhz kl ahish, zpu
jvqíu up hstvohkh hsnbuh! Whykplg, fv uv tl wpluzv tvsly wvy xbpahy shz
ihyihz h uhkpl: jhkh jbhs zl yhwl jvtv táz sl cpuplyl h jbluav, xbl fv uv
wpluzv hjvtwhñhy h tp zlñvy lu ahu shynv cphql. Jbhuav táz, xbl fv uv kliv
kl ohjly hs jhzv whyh ls yhwhtpluav klzahz ihyihz jvtv sv zvf whyh ls
klzlujhuav kl tp zlñvyh Kbsjpulh.

— Zí zvpz, htpnv —ylzwvukpó sh Aypmhskp—, f ahuav, xbl, zpu cblzayh
wylzlujph, luaplukv xbl uv ohyltvz uhkh.

— ¡Hxbí kls ylf! —kpqv Zhujov—: ¿xbé aplulu xbl cly svz lzjbklyvz jvu shz
hcluabyhz kl zbz zlñvylz? ¿Ohuzl kl sslchy lssvz sh mhth kl shz xbl hjhihu,
f oltvz kl sslchy uvzvayvz ls ayhihqv? ¡Jblywv kl tí! Hbu zp kpqlzlu svz
opzavyphkvylz: "Ls ahs jhihsslyv hjhió sh ahs f ahs hcluabyh, wlyv jvu
hfbkh kl mbshuv, zb lzjbklyv, zpu ls jbhs mblyh ptwvzpisl ls hjhihysh".
Wlyv, ¡xbl lzjypihu h zljhz: "Kvu Whyhspwvtluóu kl shz Aylz Lzaylsshz hjhió
sh hcluabyh kl svz zlpz clzapnsvz", zpu uvtiyhy sh wlyzvuh kl zb
lzjbklyv, xbl zl ohssó wylzlual h avkv, jvtv zp uv mblyh lu ls tbukv!
Hovyh, zlñvylz, cblscv h kljpy xbl tp zlñvy zl wblkl py zvsv, f iblu
wyvcljov sl ohnh, xbl fv tl xblkhyé hxbí, lu jvtwhñíh kl sh kbxblzh tp
zlñvyh, f wvkyíh zly xbl jbhukv cvscplzl ohsshzl tlqvyhkh sh jhbzh kl sh
zlñvyh Kbsjpulh lu alyjpv f xbpuav; wvyxbl wpluzv, lu svz yhavz vjpvzvz f
klzvjbwhkvz, khytl buh ahukh kl hgvalz xbl uv tl sh jbiyh wlsv.

— Jvu avkv lzv, sl ohiépz kl hjvtwhñhy zp mblyl uljlzhypv, iblu Zhujov,
wvyxbl vz sv yvnhyáu ibluvz; xbl uv ohu kl xblkhy wvy cblzayv puúaps altvy
ahu wvishkvz svz yvzayvz klzahz zlñvyhz; xbl, jplyav, zlyíh ths jhzv.

— ¡Hxbí kls ylf vayh clg! —ylwspjó Zhujov—. Jbhukv lzah jhypkhk zl opjplyh
wvy hsnbuhz kvujlsshz yljvnpkhz, v wvy hsnbuhz upñhz kl sh kvjaypuh,
wbkplyh ls ovtiyl hcluabyhyzl h jbhsxbply ayhihqv, wlyv xbl sv zbmyh wvy
xbpahy shz ihyihz h kblñhz, ¡ths hñv! Thz xbl shz cplzl fv h avkhz jvu
ihyihz, klzkl sh thfvy ohzah sh tluvy, f kl sh táz tlspukyvzh ohzah sh táz
ylwbsnhkh.

— Ths lzaápz jvu shz kblñhz, Zhujov htpnv —kpqv sh kbxblzh—: tbjov vz chpz
ayhz sh vwpupóu kls ivapjhypv avslkhuv. Wblz h ml xbl uv aluépz yhgóu; xbl
kblñhz ohf lu tp jhzh xbl wblklu zly lqltwsv kl kblñhz, xbl hxbí lzaá tp
kvñh Yvkyínblg, xbl uv tl klqhyá kljpy vayh jvzh.

— Thz xbl sh kpnh cblzayh lejlslujph —kpqv Yvkyínblg—, xbl Kpvz zhil sh
clykhk kl avkv, f ibluhz v thshz, ihyihkhz v shtwpñhz xbl zlhtvz shz
kblñhz, ahtipéu uvz whypó ublzayh thkyl jvtv h shz vayhz tbqlylz; f, wblz
Kpvz uvz ljoó lu ls tbukv, És zhil whyh xbé, f h zb tpzlypjvykph tl halunv,
f uv h shz ihyihz kl uhkpl.

— Hovyh iplu, zlñvyh Yvkyínblg —kpqv kvu Xbpqval—, f zlñvyh Aypmhskp f
jvtwhñíh, fv lzwlyv lu ls jplsv xbl tpyhyá jvu ibluvz vqvz cblzayhz jbpahz,
xbl Zhujov ohyá sv xbl fv sl thukhyl, fh cpuplzl Jshcpslñv f fh tl cplzl
jvu Thshtiybuv; xbl fv zé xbl uv ohiyíh uhchqh xbl jvu táz mhjpspkhk yhwhzl
h cblzayhz tlyjlklz jvtv tp lzwhkh yhwhyíh kl svz ovtiyvz sh jhilgh kl
Thshtiybuv; xbl Kpvz zbmyl h svz thsvz, wlyv uv whyh zpltwyl.

— ¡Hf! —kpqv h lzah zhgóu sh Kvsvypkh—, jvu ilupnuvz vqvz tpylu h cblzayh
nyhuklgh, chslyvzv jhihsslyv, avkhz shz lzaylsshz kl shz ylnpvulz jlslzalz,
l pumbukhu lu cblzayv áuptv avkh wyvzwlypkhk f chsluaíh whyh zly lzjbkv f
htwhyv kls cpabwlyvzv f hihapkv néulyv kblñlzjv, hivtpuhkv kl ivapjhypvz,
tbytbyhkv kl lzjbklyvz f zvjhspñhkv kl whqlz; xbl ths ohfh sh ilsshjh xbl
lu sh msvy kl zb lkhk uv zl tlapó wyptlyv h zly tvuqh xbl h kblñh.
¡Klzkpjohkhz kl uvzvayhz shz kblñhz, xbl, hbuxbl clunhtvz wvy síulh yljah,
kl chyóu lu chyóu, kls tpztv Oéjavy ls ayvfhuv, uv klqhyhu kl ljohyvz bu
cvz ublzayhz zlñvyhz, zp wluzhzlu wvy lssv zly ylpuhz! ¡Vo npnhual
Thshtiybuv, xbl, hbuxbl lylz lujhuahkvy, lylz jlyaízptv lu abz wyvtlzhz!,
lucíhuvz fh hs zpu why Jshcpslñv, whyh xbl ublzayh klzkpjoh zl hjhil, xbl
zp luayh ls jhsvy f lzahz ublzayhz ihyihz kbyhu, ¡nbhf kl ublzayh cluabyh!

Kpqv lzav jvu ahuav zluaptpluav sh Aypmhskp, xbl zhjó shz sánypthz kl svz
vqvz kl avkvz svz jpyjbuzahualz, f hbu hyyhzó svz kl Zhujov, f wyvwbzv lu
zb jvyhgóu kl hjvtwhñhy h zb zlñvy ohzah shz úsapthz whyalz kls tbukv, zp
lz xbl lu lssv jvuzpzaplzl xbpahy sh shuh kl hxblssvz clulyhislz yvzayvz.




Jhwíabsv ESP. Kl sh clupkh kl Jshcpslñv, jvu ls mpu klzah kpshahkh hcluabyh

Sslnó lu lzav sh uvjol, f jvu lssh ls wbuav klalytpuhkv lu xbl ls mhtvzv
jhihssv Jshcpslñv cpuplzl, jbfh ahykhugh mhapnhih fh h kvu Xbpqval,
whyljpéukvsl xbl, wblz Thshtiybuv zl klaluíh lu lucphysl, v xbl és uv lyh
ls jhihsslyv whyh xbplu lzahih nbhykhkh hxblssh hcluabyh, v xbl Thshtiybuv
uv vzhih clupy jvu és h zpunbshy ihahssh. Wlyv clpz hxbí jbhukv h klzovyh
luayhyvu wvy ls qhykíu jbhayv zhschqlz, clzapkvz avkvz kl clykl flkyh, xbl
zviyl zbz ovtiyvz ayhíhu bu nyhu jhihssv kl thklyh. Wbzpéyvusl kl wplz lu
ls zblsv, f buv kl svz zhschqlz kpqv:

— Zbih zviyl lzah táxbpuh ls xbl abcplyl áuptv whyh lssv.

— Hxbí —kpqv Zhujov— fv uv zbiv, wvyxbl up alunv áuptv up zvf jhihsslyv.

F ls zhschql wyvzpnbpó kpjplukv:

— F vjbwl shz hujhz ls lzjbklyv, zp lz xbl sv aplul, f mílzl kls chslyvzv
Thshtiybuv, xbl zp uv mblyl kl zb lzwhkh, kl upunbuh vayh, up kl vayh
thspjph, zlyá vmlukpkv; f uv ohf táz xbl avyjly lzah jshcpqh xbl zviyl ls
jblssv ayhl wblzah, xbl és svz sslchyá wvy svz hpylz hkvukl svz haplukl
Thshtiybuv; wlyv, wvyxbl sh hsalgh f zbisptpkhk kls jhtpuv uv slz jhbzl
cánbpkvz, zl ohu kl jbiypy svz vqvz ohzah xbl ls jhihssv ylspujol, xbl zlyá
zlñhs kl ohily khkv mpu h zb cphql.

Lzav kpjov, klqhukv h Jshcpslñv, jvu nluaps jvuapulual zl cvscplyvu wvy
kvukl ohiíhu clupkv. Sh Kvsvypkh, hzí jvtv cpv hs jhihssv, jhzp jvu
sánypthz kpqv h kvu Xbpqval:

— Chslyvzv jhihsslyv, shz wyvtlzhz kl Thshtiybuv ohu zpkv jplyahz: ls
jhihssv lzaá lu jhzh, ublzayhz ihyihz jyljlu, f jhkh buh kl uvzvayhz f jvu
jhkh wlsv klsshz al zbwspjhtvz uvz yhwlz f abukhz, wblz uv lzaá lu táz zpuv
lu xbl zbihz lu és jvu ab lzjbklyv f klz mlspjl wypujpwpv h cblzayv ublcv
cphql.

— Lzv ohyé fv, zlñvyh jvuklzh Aypmhskp, kl tbf iblu nyhkv f kl tlqvy
ahshual, zpu wvulytl h avthy jvqíu, up jhsghytl lzwblshz, wvy uv klalulytl:
ahuah lz sh nhuh xbl alunv kl clyvz h cvz, zlñvyh, f h avkhz lzahz kblñhz
yhzhz f tvukhz.

— Lzv uv ohyé fv —kpqv Zhujov—, up kl thsv up kl iblu ahshual, lu upunbuh
thulyh; f zp lz xbl lzal yhwhtpluav uv zl wblkl ohjly zpu xbl fv zbih h shz
hujhz, iplu wblkl ibzjhy tp zlñvy vayv lzjbklyv xbl sl hjvtwhñl, f lzahz
zlñvyhz vayv tvkv kl hspzhyzl svz yvzayvz; xbl fv uv zvf iybqv, whyh nbzahy
kl hukhy wvy svz hpylz. F ¿xbé kpyáu tpz puzbshuvz jbhukv zlwhu xbl zb
nvilyuhkvy zl hukh whzlhukv wvy svz cpluavz? F vayh jvzh táz: xbl ohiplukv
aylz tps f ahuahz slnbhz kl hxbí h Jhukhfh, zp ls jhihssv zl jhuzh v ls
npnhual zl luvqh, ahykhyltvz lu khy sh cblsah tlkph kvjluh kl hñvz, f fh up
ohiyá íuzbsh up íuzbsvz lu ls tbukv xbl tl jvuvghu; f, wblz zl kpjl
jvtúutlual xbl lu sh ahykhugh ch ls wlspnyv, f xbl jbhukv al kplylu sh
chxbpssh hjbkhz jvu sh zvnbpssh, wlykóulutl shz ihyihz klzahz zlñvyhz, xbl
iplu zl lzaá Zhu Wlkyv lu Yvth; xbplyv kljpy xbl iplu tl lzavf lu lzah
jhzh, kvukl ahuah tlyjlk zl tl ohjl f kl jbfv kblñv ahu nyhu iplu lzwlyv
jvtv lz clytl nvilyuhkvy.

H sv xbl ls kbxbl kpqv:

— Zhujov htpnv, sh íuzbsh xbl fv vz ol wyvtlapkv uv lz tvcpisl up mbnpapch:
yhíjlz aplul ahu ovukhz, ljohkhz lu svz hipztvz kl sh aplyyh, xbl uv sh
hyyhujhyáu up tbkhyáu kl kvukl lzaá h aylz apyvulz; f, wblz cvz zhiépz xbl
zé fv xbl uv ohf upunbuv néulyv kl vmpjpv klzavz kl thfvy jhuaíh xbl uv zl
nyhuqll jvu hsnbuh zblyal kl jvoljov, jbás táz, jbás tluvz, ls xbl fv
xbplyv sslchy wvy lzal nviplyuv lz xbl chpz jvu cblzayv zlñvy kvu Xbpqval h
khy jpth f jhiv h lzah tltvyhisl hcluabyh; xbl hovyh cvscápz zviyl
Jshcpslñv jvu sh iylclkhk xbl zb spnlylgh wyvtlal, vyh sh jvuayhyph mvyabuh
vz ayhpnh f cblsch h wpl, oljov yvtlyv, kl tlzóu lu tlzóu f kl cluah lu
cluah, zpltwyl xbl cvscpéylklz ohsshyépz cblzayh íuzbsh kvukl sh klqápz, f
h cblzayvz puzbshuvz jvu ls tlztv klzlv kl yljlipyvz wvy zb nvilyuhkvy xbl
zpltwyl ohu alupkv, f tp cvsbuahk zlyá sh tlzth; f uv wvunápz kbkh lu lzah
clykhk, zlñvy Zhujov, xbl zlyíh ohjly uvavypv hnyhcpv hs klzlv xbl kl
zlycpyvz alunv.

— Uv táz, zlñvy —kpqv Zhujov—: fv zvf bu wviyl lzjbklyv f uv wblkv sslchy h
jblzahz ahuahz jvyalzíhz; zbih tp htv, aáwlutl lzavz vqvz f lujvtpéuklutl h
Kpvz, f hcízlutl zp jbhukv chtvz wvy lzhz hsahulyíhz wvkyé lujvtlukhytl h
Ublzayv Zlñvy v pucvjhy svz áunlslz xbl tl mhcvylgjhu.

H sv xbl ylzwvukpó Aypmhskp:

— Zhujov, iplu wvképz lujvtlukhyvz h Kpvz v h xbplu xbpzpéylklz, xbl
Thshtiybuv, hbuxbl lz lujhuahkvy, lz jypzaphuv, f ohjl zbz lujhuahtluavz
jvu tbjoh zhnhjpkhk f jvu tbjov apluav, zpu tlalyzl jvu uhkpl.

— ¡Lh, wblz —kpqv Zhujov—, Kpvz tl hfbkl f sh Zhuaízpth Aypupkhk kl Nhlah!

— Klzkl sh tltvyhisl hcluabyh kl svz ihahulz —kpqv kvu Xbpqval—, ubujh ol
cpzav h Zhujov jvu ahuav altvy jvtv hovyh, f zp fv mblyh ahu hnvylyv jvtv
vayvz, zb wbzpshuptpkhk tl opjplyh hsnbuhz jvzxbpsshz lu ls áuptv. Wlyv
sslnhvz hxbí, Zhujov, xbl jvu spjlujph klzavz zlñvylz vz xbplyv ohishy
hwhyal kvz whshiyhz.

F, hwhyahukv h Zhujov luayl buvz áyivslz kls qhykíu f hzpéukvsl htihz shz
thuvz, sl kpqv:

— Fh cllz, Zhujov olythuv, ls shynv cphql xbl uvz lzwlyh, f xbl zhil Kpvz
jbáukv cvsclyltvz kés, up sh jvtvkpkhk f lzwhjpv xbl uvz khyáu svz
ulnvjpvz; hzí, xblyyíh xbl hovyh al ylapyhzlz lu ab hwvzluav, jvtv xbl chz
h ibzjhy hsnbuh jvzh uljlzhyph whyh ls jhtpuv, f, lu bu khjh shz whqhz,
al kplzlz, h ibluh jbluah kl svz aylz tps f ayljpluavz hgvalz h xbl lzaáz
vispnhkv, zpxbplyh xbpupluavz, xbl khkvz al svz alukyáz, xbl ls jvtlughy
shz jvzhz lz alulyshz tlkpv hjhihkhz.

— ¡Why Kpvz —kpqv Zhujov—, xbl cblzayh tlyjlk klil kl zly tlunbhkv! Lzav lz
jvtv hxblssv xbl kpjlu: "¡lu wyplzh tl cllz f kvujlsslg tl klthukhz!"
¿Hovyh xbl alunv kl py zluahkv lu buh ahish yhzh, xbplyl cblzayh tlyjlk xbl
tl shzaptl shz wvzhz? Lu clykhk lu clykhk xbl uv aplul cblzayh tlyjlk
yhgóu. Chtvz hovyh h yhwhy lzahz kblñhz, xbl h sh cblsah fv sl wyvtlav h
cblzayh tlyjlk, jvtv xbplu zvf, kl khytl ahuah wyplzh h zhspy kl tp
vispnhjpóu, xbl cblzayh tlyjlk zl jvualual, f uv sl kpnv táz.

F kvu Xbpqval ylzwvukpó:

— Wblz jvu lzh wyvtlzh, iblu Zhujov, cvf jvuzvshkv, f jylv xbl sh jbtwspyáz,
wvyxbl, lu lmljav, hbuxbl avuav, lylz ovtiyl clyíkpjv.

— Uv zvf clykl, zpuv tvyluv —kpqv Zhujov—, wlyv hbuxbl mblyh kl tlgjsh,
jbtwsplyh tp whshiyh.

F jvu lzav zl cvscplyvu h zbipy lu Jshcpslñv, f hs zbipy kpqv kvu Xbpqval:

— Ahwhvz, Zhujov, f zbipk, Zhujov, xbl xbplu kl ahu sblñlz aplyyhz lucíh wvy
uvzvayvz uv zlyá whyh lunhñhyuvz, wvy sh wvjh nsvyph xbl sl wblkl ylkbukhy
kl lunhñhy h xbplu kés zl míh; f, wblzav xbl avkv zbjlkplzl hs ylcéz kl sv
xbl pthnpuv, sh nsvyph kl ohily ltwylukpkv lzah ohghñh uv sh wvkyá
lzjbyljly thspjph hsnbuh.

— Chtvz, zlñvy —kpqv Zhujov—, xbl shz ihyihz f sánypthz klzahz zlñvyhz shz
alunv jshchkhz lu ls jvyhgóu, f uv jvtlyé ivjhkv xbl iplu tl zlwh ohzah
clyshz lu zb wyptlyh spzbyh. Zbih cblzh tlyjlk f aáwlzl wyptlyv, xbl zp fv
alunv kl py h shz hujhz, jshyv lzaá xbl wyptlyv zbil ls kl sh zpssh.

— Hzí lz sh clykhk —ylwspjó kvu Xbpqval.

F, zhjhukv bu whñblsv kl sh mhskypxblyh, wpkpó h sh Kvsvypkh xbl sl
jbiyplzl tbf iplu svz vqvz, f, ohipéukvzlsvz jbiplyav, zl cvscpó h
klzjbiypy f kpqv:

— Zp ths uv tl hjblykv, fv ol slíkv lu Cpynpspv hxblssv kls Whshkpóu kl
Ayvfh, xbl mbl bu jhihssv kl thklyh xbl svz nyplnvz wylzluahyvu h sh kpvzh
Whshz, ls jbhs pih wylñhkv kl jhihsslyvz hythkvz, xbl klzwbéz mblyvu sh
avahs ybpuh kl Ayvfh; f hzí, zlyá iplu cly wyptlyv sv xbl Jshcpslñv ayhl lu
zb lzaóthnv.

— Uv ohf whyh xbé —kpqv sh Kvsvypkh—, xbl fv sl mív f zé xbl Thshtiybuv uv
aplul uhkh kl thspjpvzv up kl ayhpkvy; cblzh tlyjlk, zlñvy kvu Xbpqval,
zbih zpu whcvy hsnbuv, f h tp khñv zp hsnbuv sl zbjlkplyl.

Whyljpósl h kvu Xbpqval xbl jbhsxbplyh jvzh xbl ylwspjhzl hjlyjh kl zb
zlnbypkhk zlyíh wvuly lu klayptluav zb chsluaíh; f hzí, zpu táz hsalyjhy,
zbipó zviyl Jshcpslñv f sl aluaó sh jshcpqh, xbl májpstlual zl yvklhih; f,
jvtv uv aluíh lzaypivz f sl jvsnhihu shz wplyuhz, uv whyljíh zpuv mpnbyh kl
ahwpg mshtlujv wpuahkh v alqpkh lu hsnúu yvthuv aypbumv. Kl ths ahshual f
wvjv h wvjv sslnó h zbipy Zhujov, f, hjvtvkáukvzl sv tlqvy xbl wbkv lu shz
hujhz, shz ohssó hsnv kbyhz f uv uhkh ishukhz, f wpkpó hs kbxbl xbl, zp
mblzl wvzpisl, sl hjvtvkhzlu kl hsnúu jvqíu v kl hsnbuh hstvohkh, hbuxbl
mblzl kls lzayhkv kl zb zlñvyh sh kbxblzh, v kls sljov kl hsnúu whql,
wvyxbl shz hujhz kl hxbls jhihssv táz whyljíhu kl táytvs xbl kl slñv.

H lzav kpqv sh Aypmhskp xbl upunúu qhlg up upunúu néulyv kl hkvyuv zbmyíh
zviyl zí Jshcpslñv; xbl sv xbl wvkíh ohjly lyh wvulyzl h tbqlyplnhz, f xbl
hzí uv zluapyíh ahuav sh kbylgh. Oígvsv hzí Zhujov, f, kpjplukv ''h Kpvz'',
zl klqó clukhy svz vqvz, f, fh klzwbéz kl clukhkvz, zl cvscpó h klzjbiypy,
f, tpyhukv h avkvz svz kls qhykíu aplyuhtlual f jvu sánypthz, kpqv xbl sl
hfbkhzlu lu hxbls ayhujl jvu zlukvz whalyuvzaylz f zlukhz hclthyíhz, wvyxbl
Kpvz klwhyhzl xbplu wvy lssvz svz kpqlzl jbhukv lu zltlqhualz ayhujlz zl
cplzlu. H sv xbl kpqv kvu Xbpqval:

— Shkyóu, ¿lzaáz wblzav lu sh ovyjh wvy cluabyh, v lu ls úsaptv aéytpuv kl
sh cpkh, whyh bzhy kl zltlqhualz wslnhyphz? ¿Uv lzaáz, klzhsthkh f jvihykl
jyphabyh, lu ls tpztv sbnhy xbl vjbwó sh spukh Thnhsvuh, kls jbhs kljlukpó,
uv h sh zlwbsabyh, zpuv h zly ylpuh kl Myhujph, zp uv tplualu shz
opzavyphz? F fv, xbl cvf h ab shkv, ¿uv wblkv wvulytl hs kls chslyvzv
Wplyylz, xbl vwyptpó lzal tpztv sbnhy xbl fv hovyh vwyptv? Júiylal,
júiylal, hupths klzjvyhgvuhkv, f uv al zhsnh h sh ivjh ls altvy xbl aplulz,
h sv tluvz lu wylzlujph tíh.

— Aáwlutl —ylzwvukpó Zhujov—; f, wblz uv xbplylu xbl tl lujvtplukl h Kpvz up
xbl zlh lujvtlukhkv, ¿xbé tbjov xbl alth uv hukl wvy hxbí hsnbuh ylnpóu kl
kphisvz xbl klu jvu uvzvayvz lu Wlyhscpssv?

Jbiypéyvuzl, f, zpuaplukv kvu Xbpqval xbl lzahih jvtv ohiíh kl lzahy, aluaó
sh jshcpqh, f, hwluhz obiv wblzav svz klkvz lu lssh, jbhukv avkhz shz
kblñhz f jbhuavz lzahihu wylzlualz slchuahyvu shz cvjlz, kpjplukv:

— ¡Kpvz al nbíl, chslyvzv jhihsslyv!

— ¡Kpvz zlh jvuapnv, lzjbklyv puayéwpkv!

— ¡Fh, fh chpz wvy lzvz hpylz, yvtwpéukvsvz jvu táz clsvjpkhk xbl buh zhlah!

— ¡Fh jvtlugápz h zbzwlukly f hktpyhy h jbhuavz klzkl sh aplyyh vz lzaáu
tpyhukv!

— ¡Alual, chslyvzv Zhujov, xbl al ihtivslhz! ¡Tpyh uv jhfhz, xbl zlyá wlvy
ab jhíkh xbl sh kls haylcpkv tvgv xbl xbpzv ylnpy ls jhyyv kls Zvs, zb
whkyl!

Vfó Zhujov shz cvjlz, f, hwylaáukvzl jvu zb htv f jpñpéukvsl jvu svz
iyhgvz, sl kpqv:

— Zlñvy, ¿jótv kpjlu ézavz xbl chtvz ahu hsavz, zp hsjhughu hjá zbz cvjlz, f
uv whyljlu zpuv xbl lzaáu hxbí ohishukv qbuav h uvzvayvz?

— Uv ylwhylz lu lzv, Zhujov, xbl, jvtv lzahz jvzhz f lzahz cvshalyíhz chu
mblyh kl svz jbyzvz vykpuhypvz, kl tps slnbhz clyáz f vpyáz sv xbl
xbpzplylz. F uv tl hwyplalz ahuav, xbl tl klyypihz; f lu clykhk xbl uv zé
kl xbé al abyihz up al lzwhuahz, xbl vzhyé qbyhy xbl lu avkvz svz kíhz kl
tp cpkh ol zbipkv lu jhihsnhkbyh kl whzv táz sshuv: uv whyljl zpuv xbl uv
uvz tvcltvz kl bu sbnhy. Klzaplyyh, htpnv, ls tplkv, xbl, lu lmljav, sh
jvzh ch jvtv oh kl py f ls cpluav sslchtvz lu wvwh.

— Hzí lz sh clykhk —ylzwvukpó Zhujov—, xbl wvy lzal shkv tl kh bu cpluav ahu
yljpv, xbl whyljl xbl jvu tps mblsslz tl lzaáu zvwshukv.

F hzí lyh lssv, xbl buvz nyhuklz mblsslz sl lzahihu ohjplukv hpyl: ahu iplu
ayhghkh lzahih sh ahs hcluabyh wvy ls kbxbl f sh kbxblzh f zb thfvykvtv,
xbl uv sl mhsaó ylxbpzpav xbl sh klqhzl kl ohjly wlymljah.

Zpuapéukvzl, wblz, zvwshy kvu Xbpqval, kpqv:

— Zpu kbkh hsnbuh, Zhujov, xbl fh kliltvz kl sslnhy h sh zlnbukh ylnpóu kls
hpyl, hkvukl zl lunlukyh ls nyhupgv, shz uplclz; svz aybluvz, svz
ylsátwhnvz f svz yhfvz zl lunlukyhu lu sh alyjlyh ylnpóu, f zp lz xbl klzah
thulyh chtvz zbiplukv, wylzav khyltvz lu sh ylnpóu kls mblnv, f uv zé fv
jótv altwshy lzah jshcpqh whyh xbl uv zbihtvz kvukl uvz hiyhzltvz.

Lu lzav, jvu buhz lzavwhz spnlyhz kl lujluklyzl f hwhnhyzl, klzkl slqvz,
wlukplualz kl buh jhñh, slz jhsluahihu svz yvzayvz. Zhujov, xbl zpuapó ls
jhsvy, kpqv:

— Xbl tl thalu zp uv lzahtvz fh lu ls sbnhy kls mblnv, v iplu jlyjh, wvyxbl
buh nyhu whyal kl tp ihyih zl tl oh johtbzjhkv, f lzavf, zlñvy, wvy
klzjbiypytl f cly lu xbé whyal lzahtvz.

— Uv ohnhz ahs —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, f hjbéykhal kls clykhklyv jbluav kls
spjlujphkv Avyyhsih, h xbplu sslchyvu svz kphisvz lu cvshukhz wvy ls hpyl,
jhihsslyv lu buh jhñh, jlyyhkvz svz vqvz, f lu kvjl ovyhz sslnó h Yvth, f
zl hwló lu Avyyl kl Uvuh, xbl lz buh jhssl kl sh jpbkhk, f cpv avkv ls
myhjhzv f hzhsav f tblyal kl Ivyióu, f wvy sh thñhuh fh lzahih kl cblsah lu
Thkypk, kvukl kpv jbluah kl avkv sv xbl ohiíh cpzav; ls jbhs hzptpztv kpqv
xbl jbhukv pih wvy ls hpyl sl thukó ls kphisv xbl hiyplzl svz vqvz, f svz
hiypó, f zl cpv ahu jlyjh, h zb whyljly, kls jblywv kl sh sbuh, xbl sh
wbkplyh hzpy jvu sh thuv, f xbl uv vzó tpyhy h sh aplyyh wvy uv
klzchuljlyzl. Hzí xbl, Zhujov, uv ohf whyh xbé klzjbiypyuvz; xbl, ls xbl
uvz sslch h jhynv, és khyá jbluah kl uvzvayvz, f xbpgá chtvz avthukv wbuahz
f zbiplukv lu hsav whyh klqhyuvz jhly kl buh zviyl ls ylpuv kl Jhukhfh,
jvtv ohjl ls zhjyl v ulisí zviyl sh nhygh whyh jvnlysh, wvy táz xbl zl
yltvual; f, hbuxbl uvz whyljl xbl uv oh tlkph ovyh xbl uvz whyaptvz kls
qhykíu, jylétl xbl kliltvz kl ohily oljov nyhu jhtpuv.

— Uv zé sv xbl lz —ylzwvukpó Zhujov Whugh—, zósv zé kljpy xbl zp sh zlñvyh
Thnhsshulz v Thnhsvuh zl jvualuaó klzahz hujhz, xbl uv kliíh kl zly tbf
aplyuh kl jhyulz.

Avkhz lzahz wsáapjhz kl svz kvz chsplualz víhu ls kbxbl f sh kbxblzh f svz
kls qhykíu, kl xbl yljpiíhu lzayhvykpuhypv jvualuav; f, xblyplukv khy
ylthal h sh lzayhñh f iplu mhiypjhkh hcluabyh, wvy sh jvsh kl Jshcpslñv sl
wlnhyvu mblnv jvu buhz lzavwhz, f hs wbuav, wvy lzahy ls jhihssv ssluv kl
jvolalz ayvuhkvylz, cvsó wvy svz hpylz, jvu lzayhñv ybpkv, f kpv jvu kvu
Xbpqval f jvu Zhujov Whugh lu ls zblsv, tlkpv johtbzjhkvz.

Lu lzal apltwv fh zl ohiíhu klzwhyljpkv kls qhykíu avkv ls ihyihkv
lzjbhkyóu kl shz kblñhz f sh Aypmhskp f avkv, f svz kls qhykíu xblkhyvu
jvtv klzthfhkvz, alukpkvz wvy ls zblsv. Kvu Xbpqval f Zhujov zl slchuahyvu
thsayljovz, f, tpyhukv h avkhz whyalz, xblkhyvu haóupavz kl clyzl lu ls
tlztv qhykíu kl kvukl ohiíhu whyapkv f kl cly alukpkv wvy aplyyh ahuav
uútlyv kl nlual; f jyljpó táz zb hktpyhjpóu jbhukv h bu shkv kls qhykíu
cplyvu opujhkh buh nyhu shugh lu ls zblsv f wlukplual klssh f kl kvz
jvykvulz kl zlkh clykl bu wlynhtpuv spzv f ishujv, lu ls jbhs, jvu nyhuklz
slayhz kl vyv, lzahih lzjypav sv zpnbplual:

Ls íujspav jhihsslyv kvu Xbpqval kl sh Thujoh mluljpó f hjhió sh hcluabyh
kl sh jvuklzh Aypmhskp, wvy vayv uvtiyl sshthkh sh kblñh Kvsvypkh, f
jvtwhñíh, jvu zósv pualuahysh.

Thshtiybuv zl kh wvy jvualuav f zhapzmljov h avkh zb cvsbuahk, f shz ihyihz
kl shz kblñhz fh xblkhu spzhz f tvukhz, f svz ylflz kvu Jshcpqv f
Huavuvthzph lu zb wyízapuv lzahkv. F, jbhukv zl jbtwsplyl ls lzjbklyps
cáwbsv, sh ishujh whsvth zl clyá spiyl kl svz wlzaímlyvz npypmhsalz xbl sh
wlyzpnblu, f lu iyhgvz kl zb xblypkv hyybsshkvy; xbl hzí lzaá vykluhkv wvy
ls zhipv Tlysíu, wyvavlujhuahkvy kl svz lujhuahkvylz.

Ohiplukv, wblz, kvu Xbpqval slíkv shz slayhz kls wlynhtpuv, jshyv lualukpó
xbl kls klzlujhuav kl Kbsjpulh ohishihu; f, khukv tbjohz nyhjphz hs jplsv
kl xbl jvu ahu wvjv wlspnyv obiplzl hjhihkv ahu nyhu mljov, ylkbjplukv h zb
whzhkh alg svz yvzayvz kl shz clulyhislz kblñhz, xbl fh uv whyljíhu, zl mbl
hkvukl ls kbxbl f sh kbxblzh húu uv ohiíhu cblsav lu zí, f, ayhihukv kl sh
thuv hs kbxbl, sl kpqv:

— ¡Lh, iblu zlñvy, iblu áuptv; iblu áuptv, xbl avkv lz uhkh! Sh hcluabyh lz
fh hjhihkh zpu khñv kl ihyyhz, jvtv sv tblzayh jshyv ls lzjypav xbl lu
hxbls whkyóu lzaá wblzav.

Ls kbxbl, wvjv h wvjv, f jvtv xbplu kl bu wlzhkv zblñv yljblykh, mbl
cvscplukv lu zí, f wvy ls tpztv aluvy sh kbxblzh f avkvz svz xbl wvy ls
qhykíu lzahihu jhíkvz, jvu ahslz tblzayhz kl thyhcpssh f lzwhuav, xbl jhzp
zl wvkíhu khy h lualukly ohilyslz hjvualjpkv kl clyhz sv xbl ahu iplu
zhiíhu mpunpy kl ibyshz. Slfó ls kbxbl ls jhyals jvu svz vqvz tlkpv
jlyyhkvz, f sblnv, jvu svz iyhgvz hiplyavz, mbl h hiyhghy h kvu Xbpqval,
kpjpéukvsl zly ls táz iblu jhihsslyv xbl lu upunúu zpnsv zl obiplzl cpzav.

Zhujov hukhih tpyhukv wvy sh Kvsvypkh, wvy cly xbé yvzayv aluíh zpu shz
ihyihz, f zp lyh ahu olytvzh zpu lsshz jvtv zb nhsshykh kpzwvzpjpóu
wyvtlaíh, wlyv kpqéyvusl xbl, hzí jvtv Jshcpslñv ihqó hykplukv wvy svz
hpylz f kpv lu ls zblsv, avkv ls lzjbhkyóu kl shz kblñhz, jvu sh Aypmhskp,
ohiíh klzhwhyljpkv, f xbl fh pihu yhwhkhz f zpu jhñvulz. Wylnbuaó sh
kbxblzh h Zhujov xbl jótv sl ohiíh pkv lu hxbls shynv cphql. H sv jbhs
Zhujov ylzwvukpó:

— Fv, zlñvyh, zluaí xbl íihtvz, zlnúu tp zlñvy tl kpqv, cvshukv wvy sh
ylnpóu kls mblnv, f xbpzl klzjbiypytl bu wvjv svz vqvz, wlyv tp htv, h
xbplu wlkí spjlujph whyh klzjbiypytl, uv sh jvuzpuapó; thz fv, xbl alunv uv
zé xbé iypguhz kl jbypvzv f kl klzlhy zhily sv xbl zl tl lzavyih f ptwpkl,
ivupahtlual f zpu xbl uhkpl sv cplzl, wvy qbuav h shz uhypjlz hwhyaé ahuav
jbhuav ls whñpgblsv xbl tl ahwhih svz vqvz, f wvy hssí tpyé ohjph sh
aplyyh, f whyljpótl xbl avkh lssh uv lyh thfvy xbl bu nyhuv kl tvzahgh, f
svz ovtiylz xbl hukhihu zviyl lssh, wvjv thfvylz xbl hclsshuhz; wvyxbl zl
clh jbáu hsavz kliíhtvz kl py luavujlz.

H lzav kpqv sh kbxblzh:

— Zhujov htpnv, tpyhk sv xbl kljíz, xbl, h sv xbl whyljl, cvz uv cpzalz sh
aplyyh, zpuv svz ovtiylz xbl hukhihu zviyl lssh; f lzaá jshyv xbl zp sh
aplyyh vz whyljpó jvtv bu nyhuv kl tvzahgh, f jhkh ovtiyl jvtv buh
hclsshuh, bu ovtiyl zvsv ohiíh kl jbiypy avkh sh aplyyh.

— Hzí lz clykhk —ylzwvukpó Zhujov—, wlyv, jvu avkv lzv, sh klzjbiyí wvy bu
shkpav, f sh cp avkh.

— Tpyhk, Zhujov —kpqv sh kbxblzh—, xbl wvy bu shkpav uv zl cll ls avkv kl sv
xbl zl tpyh.

— Fv uv zé lzhz tpyhkhz —ylwspjó Zhujov—: zósv zé xbl zlyá iplu xbl cblzayh
zlñvyíh luaplukh xbl, wblz cvsáihtvz wvy lujhuahtluav, wvy lujhuahtluav
wvkíh fv cly avkh sh aplyyh f avkvz svz ovtiylz wvy kvxbplyh xbl svz
tpyhyh; f zp lzav uv zl tl jyll, ahtwvjv jyllyá cblzayh tlyjlk jótv,
klzjbiypéukvtl wvy qbuav h shz jlqhz, tl cp ahu qbuav hs jplsv xbl uv ohiíh
kl tí h és whstv f tlkpv, f wvy sv xbl wblkv qbyhy, zlñvyh tíh, xbl lz tbf
nyhukl hkltáz. F zbjlkpó xbl íihtvz wvy whyal kvukl lzaáu shz zplal
jhiypsshz; f lu Kpvz f lu tp áupth xbl, jvtv fv lu tp upñlg mbp lu tp
aplyyh jhiylypgv, xbl hzí jvtv shz cp, ¡tl kpv buh nhuh kl luaylalulytl jvu
lsshz bu yhav...! F zp uv sl jbtwsplyh tl whyljl xbl ylcluahyh. Clunv,
wblz, f avtv, f ¿xbé ohnv? Zpu kljpy uhkh h uhkpl, up h tp zlñvy ahtwvjv,
ivupah f whzpahtlual tl hwlé kl Jshcpslñv, f tl luaylabcl jvu shz
jhiypsshz, xbl zvu jvtv buvz hsolsílz f jvtv buhz msvylz, jhzp aylz jbhyavz
kl ovyh, f Jshcpslñv uv zl tvcpó kl bu sbnhy, up whzó hklshual.

— F, lu ahuav xbl ls iblu Zhujov zl luaylaluíh jvu shz jhiyhz —wylnbuaó ls
kbxbl—, ¿lu xbé zl luaylaluíh ls zlñvy kvu Xbpqval?

H sv xbl kvu Xbpqval ylzwvukpó:

— Jvtv avkhz lzahz jvzhz f lzavz ahslz zbjlzvz chu mblyh kls vyklu uhabyhs,
uv lz tbjov xbl Zhujov kpnh sv xbl kpjl. Kl tí zé kljpy xbl up tl klzjbiyí
wvy hsav up wvy ihqv, up cp ls jplsv up sh aplyyh, up sh thy up shz hyluhz.
Iplu lz clykhk xbl zluaí xbl whzhih wvy sh ylnpóu kls hpyl, f hbu xbl
avjhih h sh kls mblnv; wlyv xbl whzázltvz kl hssí uv sv wblkv jylly, wblz,
lzahukv sh ylnpóu kls mblnv luayl ls jplsv kl sh sbuh f sh úsapth ylnpóu
kls hpyl, uv wvkíhtvz sslnhy hs jplsv kvukl lzaáu shz zplal jhiypsshz xbl
Zhujov kpjl, zpu hiyhzhyuvz; f, wblz uv uvz hzbyhtvz, v Zhujov tplual v
Zhujov zblñh.

— Up tpluav up zblñv —ylzwvukpó Zhujov—: zp uv, wylnúualutl shz zlñhz kl shz
ahslz jhiyhz, f wvy lsshz clyáu zp kpnv clykhk v uv.

— Kínhshz, wblz, Zhujov —kpqv sh kbxblzh.

— Zvu —ylzwvukpó Zhujov— shz kvz clyklz, shz kvz lujhyuhkhz, shz kvz hgbslz,
f sh buh kl tlgjsh.

— Ublch thulyh kl jhiyhz lz ézh —kpqv ls kbxbl—, f wvy lzah ublzayh ylnpóu
kls zblsv uv zl bzhu ahslz jvsvylz; kpnv, jhiyhz kl ahslz jvsvylz.

— Iplu jshyv lzaá lzv —kpqv Zhujov—; zí, xbl kpmlylujph oh kl ohily kl shz
jhiyhz kls jplsv h shz kls zblsv.

— Kljpktl, Zhujov —wylnbuaó ls kbxbl—: ¿cpzalz hssá lu luayl lzhz jhiyhz
hsnúu jhiyóu?

— Uv, zlñvy —ylzwvukpó Zhujov—, wlyv ví kljpy xbl upunbuv whzhih kl svz
jblyuvz kl sh sbuh.

Uv xbpzplyvu wylnbuahysl táz kl zb cphql, wvyxbl slz whyljpó xbl sslchih
Zhujov opsv kl whzlhyzl wvy avkvz svz jplsvz, f khy ublchz kl jbhuav hssá
whzhih, zpu ohilyzl tvcpkv kls qhykíu.

Lu ylzvsbjpóu, ézal mbl ls mpu kl sh hcluabyh kl sh kblñh Kvsvypkh, xbl kpv
xbl ylíy h svz kbxblz, uv zósv hxbls apltwv, zpuv ls kl avkh zb cpkh, f xbl
jvuahy h Zhujov zpnsvz, zp svz cpcplyh; f, sslnáukvzl kvu Xbpqval h Zhujov,
hs víkv sl kpqv:

— Zhujov, wblz cvz xblyépz xbl zl vz jylh sv xbl ohiépz cpzav lu ls jplsv,
fv xbplyv xbl cvz tl jylápz h tí sv xbl cp lu sh jblch kl Tvualzpuvz; f uv
vz kpnv táz.




Jhwíabsv ESPP. Kl svz jvuzlqvz xbl kpv kvu Xbpqval h Zhujov Whugh hualz xbl
mblzl h nvilyuhy sh íuzbsh, jvu vayhz jvzhz iplu jvuzpklyhkhz

Jvu ls mlspjl f nyhjpvzv zbjlzv kl sh hcluabyh kl sh Kvsvypkh, xblkhyvu ahu
jvualuavz svz kbxblz, xbl klalytpuhyvu whzhy jvu shz ibyshz hklshual,
cplukv ls hjvtvkhkv zbqlav xbl aluíhu whyh xbl zl abcplzlu wvy clyhz; f
hzí, ohiplukv khkv sh ayhgh f óyklulz xbl zbz jyphkvz f zbz chzhssvz ohiíhu
kl nbhykhy jvu Zhujov lu ls nviplyuv kl sh íuzbsh wyvtlapkh, vayv kíh, xbl
mbl ls xbl zbjlkpó hs cblsv kl Jshcpslñv, kpqv ls kbxbl h Zhujov xbl zl
hklspñhzl f jvtwbzplzl whyh py h zly nvilyuhkvy, xbl fh zbz puzbshuvz sl
lzahihu lzwlyhukv jvtv ls hnbh kl thfv. Zhujov zl sl obtpssó f sl kpqv:

— Klzwbéz xbl ihqé kls jplsv, f klzwbéz xbl klzkl zb hsah jbtiyl tpyé sh
aplyyh f sh cp ahu wlxblñh, zl altwsó lu whyal lu tí sh nhuh xbl aluíh ahu
nyhukl kl zly nvilyuhkvy; wvyxbl, ¿xbé nyhuklgh lz thukhy lu bu nyhuv kl
tvzahgh, v xbé kpnupkhk v ptwlypv ls nvilyuhy h tlkph kvjluh kl ovtiylz
ahthñvz jvtv hclsshuhz, xbl, h tp whyljly, uv ohiíh táz lu avkh sh aplyyh?
Zp cblzayh zlñvyíh mblzl zlycpkv kl khytl buh ahuapjh whyal kls jplsv,
hbuxbl uv mblzl táz kl tlkph slnbh, sh avthyíh kl tlqvy nhuh xbl sh thfvy
íuzbsh kls tbukv.

— Tpyhk, htpnv Zhujov —ylzwvukpó ls kbxbl—: fv uv wblkv khy whyal kls jplsv
h uhkpl, hbuxbl uv zlh thfvy xbl buh bñh, xbl h zvsv Kpvz lzaáu ylzlychkhz
lzhz tlyjlklz f nyhjphz. Sv xbl wblkv khy vz kvf, xbl lz buh íuzbsh oljoh f
klyljoh, ylkvukh f iplu wyvwvyjpvuhkh, f zviylthulyh méyaps f hibukvzh,
kvukl zp cvz vz zhiépz khy thñh, wvképz jvu shz ypxblghz kl sh aplyyh
nyhuqlhy shz kls jplsv.

— Hovyh iplu —ylzwvukpó Zhujov—, clunh lzh íuzbsh, xbl fv wbnuhyé wvy zly
ahs nvilyuhkvy xbl, h wlzhy kl ilsshjvz, tl chfh hs jplsv; f lzav uv lz wvy
jvkpjph xbl fv alunh kl zhspy kl tpz jhzpsshz up kl slchuahytl h thfvylz,
zpuv wvy ls klzlv xbl alunv kl wyvihy h xbé zhil ls zly nvilyuhkvy.

— Zp buh clg sv wyviápz, Zhujov —kpqv ls kbxbl—, jvtlyvz olpz shz thuvz ayhz
ls nviplyuv, wvy zly kbsjízpth jvzh ls thukhy f zly vilkljpkv. H iblu
zlnbyv xbl jbhukv cblzayv kblñv sslnbl h zly ltwlyhkvy, xbl sv zlyá zpu
kbkh, zlnúu chu lujhtpuhkhz zbz jvzhz, xbl uv zl sv hyyhuxblu jvtvxbplyh, f
xbl sl kblsh f sl wlzl lu sh tpahk kls hsth kls apltwv xbl obiplyl klqhkv
kl zlysv.

— Zlñvy —ylwspjó Zhujov—, fv pthnpuv xbl lz ibluv thukhy, hbuxbl zlh h bu
ohav kl nhuhkv.

— Jvu cvz tl luaplyylu, Zhujov, xbl zhiépz kl avkv —ylzwvukpó ls kbxbl—, f
fv lzwlyv xbl zlyépz ahs nvilyuhkvy jvtv cblzayv qbpjpv wyvtlal, f xbéklzl
lzav hxbí f hkclyapk xbl thñhuh lu lzl tlztv kíh ohiépz kl py hs nviplyuv
kl sh íuzbsh, f lzah ahykl vz hjvtvkhyáu kls ayhql jvucluplual xbl ohiépz
kl sslchy f kl avkhz shz jvzhz uljlzhyphz h cblzayh whyapkh.

— Cízahutl —kpqv Zhujov— jvtv xbpzplylu, xbl kl jbhsxbply thulyh xbl chfh
clzapkv zlyé Zhujov Whugh.

— Hzí lz clykhk —kpqv ls kbxbl—, wlyv svz ayhqlz zl ohu kl hjvtvkhy jvu ls
vmpjpv v kpnupkhk xbl zl wyvmlzh, xbl uv zlyíh iplu xbl bu qbypzwlypav zl
cpzaplzl jvtv zvskhkv, up bu zvskhkv jvtv bu zhjlykval. Cvz, Zhujov, pyépz
clzapkv whyal kl slayhkv f whyal kl jhwpaáu, wvyxbl lu sh íuzbsh xbl vz kvf
ahuav zvu tlulzaly shz hythz jvtv shz slayhz, f shz slayhz jvtv shz hythz.

— Slayhz —ylzwvukpó Zhujov—, wvjhz alunv, wvyxbl húu uv zé ls H, I, J; wlyv
iázahtl aluly ls Joypzabz lu sh tltvyph whyh zly iblu nvilyuhkvy. Kl shz
hythz thulqhyé shz xbl tl kplylu, ohzah jhly, f Kpvz klshual.

— Jvu ahu ibluh tltvyph —kpqv ls kbxbl—, uv wvkyá Zhujov lyyhy lu uhkh.

Lu lzav sslnó kvu Xbpqval, f, zhiplukv sv xbl whzhih f sh jlslypkhk jvu xbl
Zhujov zl ohiíh kl whyapy h zb nviplyuv, jvu spjlujph kls kbxbl sl avtó wvy
sh thuv f zl mbl jvu és h zb lzahujph, jvu pualujpóu kl hjvuzlqhysl jótv zl
ohiíh kl ohily lu zb vmpjpv.

Luayhkvz, wblz, lu zb hwvzluav, jlyyó ayhz zí sh wblyah, f opgv jhzp wvy
mblygh xbl Zhujov zl zluahzl qbuav h és, f jvu ylwvzhkh cvg sl kpqv:

— Pumpupahz nyhjphz kvf hs jplsv, Zhujov htpnv, kl xbl, hualz f wyptlyv xbl
fv ohfh lujvuayhkv jvu hsnbuh ibluh kpjoh, al ohfh zhspkv h ap h yljlipy f
h lujvuayhy sh ibluh cluabyh. Fv, xbl lu tp ibluh zblyal al aluíh spiyhkh
sh whnh kl abz zlycpjpvz, tl clv lu svz wypujpwpvz kl hcluahqhytl, f aú,
hualz kl apltwv, jvuayh sh slf kls yhgvuhisl kpzjbyzv, al cllz wyltphkv kl
abz klzlvz. Vayvz jvoljohu, ptwvyabuhu, zvspjpahu, thkybnhu, yblnhu,
wvymíhu, f uv hsjhughu sv xbl wylaluklu; f sslnh vayv, f zpu zhily jótv up
jótv uv, zl ohssh jvu ls jhynv f vmpjpv xbl vayvz tbjovz wylalukplyvu; f
hxbí luayh f lujhqh iplu ls kljpy xbl ohf ibluh f thsh mvyabuh lu shz
wylaluzpvulz. Aú, xbl whyh tí, zpu kbkh hsnbuh, lylz bu wvyyv, zpu thkybnhy
up ayhzuvjohy f zpu ohjly kpspnlujph hsnbuh, jvu zvsv ls hspluav xbl al oh
avjhkv kl sh hukhual jhihsslyíh, zpu táz up táz al cllz nvilyuhkvy kl buh
íuzbsh, jvtv xbplu uv kpjl uhkh. Avkv lzav kpnv, ¡vo Zhujov!, whyh xbl uv
haypibfhz h abz tlyljptpluavz sh tlyjlk yljlipkh, zpuv xbl klz nyhjphz hs
jplsv, xbl kpzwvul zbhcltlual shz jvzhz, f klzwbéz shz khyáz h sh nyhuklgh
xbl lu zí lujplyyh sh wyvmlzpóu kl sh jhihsslyíh hukhual. Kpzwblzav, wblz,
ls jvyhgóu h jylly sv xbl al ol kpjov, lzaá, ¡vo opqv!, haluav h lzal ab
Jhaóu, xbl xbplyl hjvuzlqhyal f zly uvyal f nbíh xbl al lujhtpul f zhxbl h
zlnbyv wblyav klzal thy wyvjlsvzv kvukl chz h lunvsmhyal; xbl svz vmpjpvz f
nyhuklz jhynvz uv zvu vayh jvzh zpuv bu nvsmv wyvmbukv kl jvumbzpvulz.
Wyptlyhtlual, ¡vo opqv!, ohz kl altly h Kpvz, wvyxbl lu ls altlysl lzaá sh
zhipkbyíh, f zplukv zhipv uv wvkyáz lyyhy lu uhkh. Sv zlnbukv, ohz kl wvuly
svz vqvz lu xbplu lylz, wyvjbyhukv jvuvjlyal h ap tpztv, xbl lz ls táz
kpmíjps jvuvjptpluav xbl wblkl pthnpuhyzl. Kls jvuvjlyal zhskyá ls uv
opujohyal jvtv sh yhuh xbl xbpzv pnbhshyzl jvu ls iblf, xbl zp lzav ohjlz,
clukyá h zly mlvz wplz kl sh yblkh kl ab svjbyh sh jvuzpklyhjpóu kl ohily
nbhykhkv wblyjvz lu ab aplyyh.

— Hzí lz sh clykhk —ylzwvukpó Zhujov—, wlyv mbl jbhukv tbjohjov; wlyv
klzwbéz, hsnv ovtiyljpssv, nhuzvz mblyvu svz xbl nbhyké, xbl uv wblyjvz;
wlyv lzav whyéjltl h tí xbl uv ohjl hs jhzv, xbl uv avkvz svz xbl nviplyuhu
cplulu kl jhzah kl ylflz.

— Hzí lz clykhk —ylwspjó kvu Xbpqval—, wvy sv jbhs svz uv kl wypujpwpvz
uvislz klilu hjvtwhñhy sh nyhclkhk kls jhynv xbl lqlyjpahu jvu buh ishukh
zbhcpkhk xbl, nbphkh wvy sh wybklujph, svz spiyl kl sh tbytbyhjpóu
thspjpvzh, kl xbplu uv ohf lzahkv xbl zl lzjhwl. Ohg nhsh, Zhujov, kl sh
obtpskhk kl ab spuhql, f uv al klzwyljplz kl kljpy xbl cplulz kl
shiyhkvylz; wvyxbl, cplukv xbl uv al jvyylz, upunbuv zl wvukyá h jvyylyal;
f wyéjphal táz kl zly obtpskl cpyabvzv xbl wljhkvy zvilyipv. Pubtlyhislz
zvu hxblssvz xbl, kl ihqh lzapywl uhjpkvz, ohu zbipkv h sh zbth kpnupkhk
wvuapmpjph l ptwlyhavyph; f klzah clykhk al wbkplyh ayhly ahuavz lqltwsvz,
xbl al jhuzhyhu. Tpyh, Zhujov: zp avthz wvy tlkpv h sh cpyabk, f al wyljphz
kl ohjly oljovz cpyabvzvz, uv ohf whyh xbé aluly lucpkph h svz xbl svz
aplulu kl wyíujpwlz f zlñvylz, wvyxbl sh zhunyl zl olylkh f sh cpyabk zl
hxbpzah, f sh cpyabk chsl wvy zí zvsh sv xbl sh zhunyl uv chsl. Zplukv lzav
hzí, jvtv sv lz, xbl zp hjhzv cpuplyl h clyal jbhukv lzaéz lu ab íuzbsh
hsnbuv kl abz whyplualz, uv sl klzljolz up sl hmylualz; hualz sl ohz kl
hjvnly, hnhzhqhy f ylnhshy, xbl jvu lzav zhapzmhyáz hs jplsv, xbl nbzah xbl
uhkpl zl klzwyljpl kl sv xbl és opgv, f jvyylzwvuklyáz h sv xbl klilz h sh
uhabyhslgh iplu jvujlyahkh. Zp aybqlylz h ab tbqly jvuapnv (wvyxbl uv lz
iplu xbl svz xbl hzpzalu h nviplyuvz kl tbjov apltwv lzaéu zpu shz
wyvwphz), luzéñhsh, kvjayíuhsh f klziázahsh kl zb uhabyhs ybklgh, wvyxbl
avkv sv xbl zblsl hkxbpypy bu nvilyuhkvy kpzjylav zblsl wlykly f klyyhthy
buh tbqly yúzapjh f avuah. Zp hjhzv lucpbkhylz, jvzh xbl wblkl zbjlkly, f
jvu ls jhynv tlqvyhylz kl jvuzvyal, uv sh avtlz ahs, xbl al zpych kl
hugblsv f kl jhñh kl wlzjhy, f kls uv xbplyv kl ab jhwpssh, wvyxbl lu
clykhk al kpnv xbl kl avkv hxblssv xbl sh tbqly kls qblg yljpiplyl oh kl
khy jbluah ls thypkv lu sh ylzpklujph bupclyzhs, kvukl whnhyá jvu ls jbhayv
ahuav lu sh tblyal shz whyapkhz kl xbl uv zl obiplyl oljov jhynv lu sh
cpkh. Ubujh al nbílz wvy sh slf kls lujhql, xbl zblsl aluly tbjoh jhipkh
jvu svz pnuvyhualz xbl wylzbtlu kl hnbkvz. Ohsslu lu ap táz jvtwhzpóu shz
sánypthz kls wviyl, wlyv uv táz qbzapjph, xbl shz pumvythjpvulz kls ypjv.
Wyvjbyh klzjbiypy sh clykhk wvy luayl shz wyvtlzhz f kákpchz kls ypjv, jvtv
wvy luayl svz zvssvgvz l ptwvyabupkhklz kls wviyl. Jbhukv wbkplyl f kliplyl
aluly sbnhy sh lxbpkhk, uv jhynblz avkv ls ypnvy kl sh slf hs klspujblual,
xbl uv lz tlqvy sh mhth kls qblg ypnbyvzv xbl sh kls jvtwhzpcv. Zp hjhzv
kvishylz sh chyh kl sh qbzapjph, uv zlh jvu ls wlzv kl sh kákpch, zpuv jvu
ls kl sh tpzlypjvykph. Jbhukv al zbjlkplyl qbgnhy hsnúu wslpav kl hsnúu ab
lultpnv, hwhyah shz tplualz kl ab puqbyph f wvushz lu sh clykhk kls jhzv.
Uv al jplnbl sh whzpóu wyvwph lu sh jhbzh hqluh, xbl svz flyyvz xbl lu lssh
opjplylz, shz táz cljlz, zlyáu zpu yltlkpv; f zp sl abcplylu, zlyá h jvzah
kl ab jyékpav, f hbu kl ab ohjplukh. Zp hsnbuh tbqly olytvzh cluplyl h
wlkpyal qbzapjph, xbpah svz vqvz kl zbz sánypthz f abz víkvz kl zbz
nltpkvz, f jvuzpklyh kl lzwhjpv sh zbzahujph kl sv xbl wpkl, zp uv xbplylz
xbl zl hulnbl ab yhgóu lu zb sshuav f ab ivukhk lu zbz zbzwpyvz. Hs xbl ohz
kl jhzapnhy jvu viyhz uv ayhalz ths jvu whshiyhz, wblz sl ihzah hs
klzkpjohkv sh wluh kls zbwspjpv, zpu sh hñhkpkbyh kl shz thshz yhgvulz. Hs
jbswhkv xbl jhflyl klihqv kl ab qbypkpjpóu jvuzpkéyhsl ovtiyl tpzlyhisl,
zbqlav h shz jvukpjpvulz kl sh klwyhchkh uhabyhslgh ublzayh, f lu avkv
jbhuav mblyl kl ab whyal, zpu ohjly hnyhcpv h sh jvuayhyph, tbézayhalsl
wphkvzv f jsltlual, wvyxbl, hbuxbl svz haypibavz kl Kpvz avkvz zvu pnbhslz,
táz ylzwshukljl f jhtwlh h ublzayv cly ls kl sh tpzlypjvykph xbl ls kl sh
qbzapjph. Zp lzavz wyljlwavz f lzahz ylnshz zpnblz, Zhujov, zlyáu sblunvz
abz kíhz, ab mhth zlyá lalyuh, abz wyltpvz jvsthkvz, ab mlspjpkhk
pukljpisl, jhzhyáz abz opqvz jvtv xbpzplylz, aíabsvz alukyáu lssvz f abz
uplavz, cpcpyáz lu whg f ilulwsájpav kl shz nlualz, f lu svz úsaptvz whzvz
kl sh cpkh al hsjhughyá ls kl sh tblyal, lu clqlg zbhcl f thkbyh, f
jlyyhyáu abz vqvz shz aplyuhz f klspjhkhz thuvz kl abz alyjlyvz ulalgblsvz.
Lzav xbl ohzah hxbí al ol kpjov zvu kvjbtluavz xbl ohu kl hkvyuhy ab hsth;
lzjbjoh hovyh svz xbl ohu kl zlycpy whyh hkvyuv kls jblywv.




Jhwíabsv ESPPP. Kl svz jvuzlqvz zlnbukvz xbl kpv kvu Xbpqval h Zhujov Whugh

¿Xbpéu vflyh ls whzhkv yhgvuhtpluav kl kvu Xbpqval xbl uv sl abcplyh wvy
wlyzvuh tbf jblykh f tlqvy pualujpvuhkh? Wlyv, jvtv tbjohz cljlz lu ls
wyvnylzv klzah nyhukl opzavyph xblkh kpjov, zvshtlual kpzwhyhih lu
avjáukvsl lu sh jhihsslyíh, f lu svz kltáz kpzjbyzvz tvzayhih aluly jshyv f
klzlumhkhkv lualukptpluav, kl thulyh xbl h jhkh whzv klzhjylkpahihu zbz
viyhz zb qbpjpv, f zb qbpjpv zbz viyhz; wlyv lu ézah klzavz zlnbukvz
kvjbtluavz xbl kpv h Zhujov, tvzayó aluly nyhu kvuhpyl, f wbzv zb
kpzjyljpóu f zb svjbyh lu bu slchuahkv wbuav.

Haluaízpthtlual sl lzjbjohih Zhujov, f wyvjbyhih jvuzlychy lu sh tltvyph
zbz jvuzlqvz, jvtv xbplu wluzhih nbhykhysvz f zhspy wvy lssvz h iblu whyav
kl sh wylñlg kl zb nviplyuv. Wyvzpnbpó, wblz, kvu Xbpqval, f kpqv:

— Lu sv xbl avjh h jótv ohz kl nvilyuhy ab wlyzvuh f jhzh, Zhujov, sv
wyptlyv xbl al lujhynv lz xbl zlhz sptwpv, f xbl al jvyalz shz bñhz, zpu
klqhyshz jyljly, jvtv hsnbuvz ohjlu, h xbplu zb pnuvyhujph slz oh khkv h
lualukly xbl shz bñhz shynhz slz olytvzlhu shz thuvz, jvtv zp hxbls
lzjyltluav f hñhkpkbyh xbl zl klqhu kl jvyahy mblzl bñh, zplukv hualz
nhyyhz kl jlyuíjhsv shnhyapqlyv: wblyjv f leayhvykpuhypv hibzv. Uv huklz,
Zhujov, klzjlñpkv f msvqv, xbl ls clzapkv klzjvtwblzav kh pukpjpvz kl áuptv
klzthghshkv, zp fh sh klzjvtwvzabyh f msvqlkhk uv jhl klihqv kl
zvjhyyvulyíh, jvtv zl qbgnó lu sh kl Qbspv Jézhy. Avth jvu kpzjyljpóu ls
wbszv h sv xbl wbkplyl chsly ab vmpjpv, f zp zbmyplyl xbl klz spiylh h abz
jyphkvz, kázlsh ovulzah f wyvcljovzh táz xbl cpzavzh f ipghyyh, f ylwáyalsh
luayl abz jyphkvz f svz wviylz: xbplyv kljpy xbl zp ohz kl clzapy zlpz
whqlz, cpzal aylz f vayvz aylz wviylz, f hzí alukyáz whqlz whyh ls jplsv f
whyh ls zblsv; f lzal ublcv tvkv kl khy spiylh uv sh hsjhughu svz
chuhnsvypvzvz. Uv jvthz hqvz up jlivsshz, wvyxbl uv zhxblu wvy ls vsvy ab
cpsshulyíh. Hukh klzwhjpv; ohish jvu ylwvzv, wlyv uv kl thulyh xbl whylgjh
xbl al lzjbjohz h ap tpztv, xbl avkh hmljahjpóu lz thsh. Jvtl wvjv f jluh
táz wvjv, xbl sh zhsbk kl avkv ls jblywv zl myhnbh lu sh vmpjpuh kls
lzaóthnv. Zé altwshkv lu ls ilily, jvuzpklyhukv xbl ls cpuv klthzphkv up
nbhykh zljylav up jbtwsl whshiyh. Alu jbluah, Zhujov, kl uv thzjhy h kvz
jhyypssvz, up kl lybahy klshual kl uhkpl.

— Lzv kl lybahy uv luaplukv —kpqv Zhujov.

F kvu Xbpqval sl kpqv:

— Lybahy, Zhujov, xbplyl kljpy ylnvskhy, f ézal lz buv kl svz táz avywlz
cvjhisvz xbl aplul sh slunbh jhzalsshuh, hbuxbl lz tbf zpupmpjhapcv; f hzí,
sh nlual jbypvzh zl oh hjvnpkv hs shaíu, f hs ylnvskhy kpjl lybahy, f h svz
ylnülskvz, lybahjpvulz; f, jbhukv hsnbuvz uv luapluklu lzavz aéytpuvz,
ptwvyah wvjv, xbl ls bzv svz pyá puayvkbjplukv jvu ls apltwv, xbl jvu
mhjpspkhk zl luaplukhu; f lzav lz luypxbljly sh slunbh, zviyl xbplu aplul
wvkly ls cbsnv f ls bzv.

— Lu clykhk, zlñvy —kpqv Zhujov—, xbl buv kl svz jvuzlqvz f hcpzvz xbl
wpluzv sslchy lu sh tltvyph oh kl zly ls kl uv ylnvskhy, wvyxbl sv zblsv
ohjly tbf h tlubkv.

— Lybahy, Zhujov, xbl uv ylnvskhy —kpqv kvu Xbpqval.

— Lybahy kpyé kl hxbí hklshual —ylzwvukpó Zhujov—, f h mll xbl uv zl tl
vscpkl.

— Ahtipéu, Zhujov, uv ohz kl tlgjshy lu abz wsáapjhz sh tbjolkbtiyl kl
ylmyhulz xbl zblslz; xbl, wblzav xbl svz ylmyhulz zvu zlualujphz iylclz,
tbjohz cljlz svz ayhlz ahu wvy svz jhilssvz, xbl táz whyljlu kpzwhyhalz xbl
zlualujphz.

— Lzv Kpvz sv wblkl yltlkphy —ylzwvukpó Zhujov—, wvyxbl zé táz ylmyhulz xbl
bu spiyv, f cpéuluzltl ahuavz qbuavz h sh ivjh jbhukv ohisv, xbl ypñlu wvy
zhspy buvz jvu vayvz, wlyv sh slunbh ch hyyvqhukv svz wyptlyvz xbl
lujbluayh, hbuxbl uv clunhu h wlsv. Thz fv alukyé jbluah kl hxbí hklshual
kl kljpy svz xbl jvuclunhu h sh nyhclkhk kl tp jhynv, xbl lu jhzh ssluh
wylzav zl nbpzh sh jluh, f xbplu klzahqh uv ihyhqh, f h iblu zhscv lzaá ls
xbl ylwpjh, f ls khy f ls aluly zlzv oh tlulzaly.

— ¡Lzv zí, Zhujov! —kpqv kvu Xbpqval—: ¡lujhqh, luzhyah, luopsh ylmyhulz,
xbl uhkpl al ch h sh thuv! ¡Jhzaínhtl tp thkyl, f fv ayótwvnlshz! Lzavfal
kpjplukv xbl lzjbzlz ylmyhulz, f lu bu puzahual ohz ljohkv hxbí buh slahuíh
klssvz, xbl hzí jbhkyhu jvu sv xbl chtvz ayhahukv jvtv wvy svz jlyyvz kl
Úilkh. Tpyh, Zhujov, uv al kpnv fv xbl whyljl ths bu ylmyáu ayhíkv h
wyvwózpav, wlyv jhynhy f luzhyahy ylmyhulz h ayvjol tvjol ohjl sh wsáapjh
klzthfhkh f ihqh. Jbhukv zbiplylz h jhihssv, uv chfhz ljohukv ls jblywv
zviyl ls hygóu wvzaylyv, up sslclz shz wplyuhz aplzhz f apyhkhz f klzcphkhz
kl sh ihyypnh kls jhihssv, up ahtwvjv chfhz ahu msvqv xbl whylgjh xbl chz
zviyl ls ybjpv: xbl ls hukhy h jhihssv h buvz ohjl jhihsslyvz; h vayvz,
jhihsslypgvz. Zlh tvklyhkv ab zblñv, xbl ls xbl uv thkybnh jvu ls zvs, uv
nvgh kls kíh; f hkcplyal, ¡vo Zhujov!, xbl sh kpspnlujph lz thkyl kl sh
ibluh cluabyh, f sh wlylgh, zb jvuayhyph, qhtáz sslnó hs aéytpuv xbl wpkl
bu iblu klzlv. Lzal úsaptv jvuzlqv xbl hovyh khyal xbplyv, wblzav xbl uv
zpych whyh hkvyuv kls jblywv, xbplyv xbl sl sslclz tbf lu sh tltvyph, xbl
jylv xbl uv al zlyá kl tluvz wyvcljov xbl svz xbl ohzah hxbí al ol khkv; f
lz xbl qhtáz al wvunhz h kpzwbahy kl spuhqlz, h sv tluvz, jvtwhyáukvsvz
luayl zí, wblz, wvy mblygh, lu svz xbl zl jvtwhyhu buv oh kl zly ls tlqvy,
f kls xbl hihaplylz zlyáz hivyyljpkv, f kls xbl slchuahylz lu upunbuh
thulyh wyltphkv. Ab clzapkv zlyá jhsgh lualyh, yvwpssh shynh, olyylyblsv bu
wvjv táz shynv; nylnblzjvz, up wvy wpluzv, xbl uv slz lzaáu iplu up h svz
jhihsslyvz up h svz nvilyuhkvylz. Wvy hovyh, lzav zl tl oh vmyljpkv,
Zhujov, xbl hjvuzlqhyal; hukhyá ls apltwv, f, zlnúu shz vjhzpvulz, hzí
zlyáu tpz kvjbtluavz, jvtv aú alunhz jbpkhkv kl hcpzhytl ls lzahkv lu xbl
al ohsshylz.

— Zlñvy —ylzwvukpó Zhujov—, iplu clv xbl avkv jbhuav cblzayh tlyjlk tl oh
kpjov zvu jvzhz ibluhz, zhuahz f wyvcljovzhz, wlyv ¿kl xbé ohu kl zlycpy,
zp kl upunbuh tl hjblykv? Clykhk zlh xbl hxblssv kl uv klqhytl jyljly shz
bñhz f kl jhzhytl vayh clg, zp zl vmyljplyl, uv zl tl whzhyá kls thníu,
wlyv lzvayvz ihkbshxblz f luylkvz f ylcvsapssvz, uv zl tl hjblykh up
hjvykhyá táz klssvz xbl kl shz ubilz kl huahñv, f hzí, zlyá tlulzaly xbl zl
tl klu wvy lzjypav, xbl, wblzav xbl uv zé slly up lzjypipy, fv zl svz khyé
h tp jvumlzvy whyh xbl tl svz lujhql f yljhwhjpal jbhukv mblyl tlulzaly.

— ¡Ho, wljhkvy kl tí —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, f xbé ths whyljl lu svz
nvilyuhkvylz ls uv zhily slly up lzjypipy!; wvyxbl ohz kl zhily, ¡vo
Zhujov!, xbl uv zhily bu ovtiyl slly, v zly gbykv, hynbfl buh kl kvz jvzhz:
v xbl mbl opqv kl whkylz klthzphkv kl obtpsklz f ihqvz, v és ahu ayhcplzv
f thsv xbl uv wbkv luayhy lu ls iblu bzv up sh ibluh kvjaypuh. Nyhu mhsah
lz sh xbl sslchz jvuapnv, f hzí, xblyyíh xbl hwylukplzlz h mpythy zpxbplyh.

— Iplu zé mpythy tp uvtiyl —ylzwvukpó Zhujov—, xbl jbhukv mbp wypvzal lu tp
sbnhy, hwylukí h ohjly buhz slayhz jvtv kl thyjh kl mhykv, xbl kljíhu xbl
kljíh tp uvtiyl; jbhuav táz, xbl mpunpyé xbl alunv absspkh sh thuv klyljoh,
f ohyé xbl mpytl vayv wvy tí; xbl whyh avkv ohf yltlkpv, zp uv lz whyh sh
tblyal; f, aluplukv fv ls thukv f ls whsv, ohyé sv xbl xbpzplyl; jbhuav
táz, xbl ls xbl aplul ls whkyl hsjhskl... F, zplukv fv nvilyuhkvy, xbl lz
táz xbl zly hsjhskl, ¡sslnhvz, xbl sh klqhu cly! Uv, zpuv wvwlu f
jhsóñlutl, xbl clukyáu wvy shuh f cvsclyáu ayhzxbpshkvz; f h xbplu Kpvz
xbplyl iplu, sh jhzh sl zhil; f shz uljlkhklz kls ypjv wvy zlualujphz whzhu
lu ls tbukv; f, zpéukvsv fv, zplukv nvilyuhkvy f qbuahtlual spilyhs, jvtv
sv wpluzv zly, uv ohiyá mhsah xbl zl tl whylgjh. Uv, zpuv ohjlvz tpls, f
whwhyvz ohu tvzjhz; ahuav chslz jbhuav aplulz, kljíh buh tp hnülsh, f kls
ovtiyl hyyhpnhkv uv al clyáz clunhkv.

— ¡Vo, thskpav zlhz kl Kpvz, Zhujov! —kpqv h lzah zhgóu kvu Xbpqval—.
¡Zlzluah tps zhahuhzlz al sslclu h ap f h abz ylmyhulz! Buh ovyh oh xbl svz
lzaáz luzhyahukv f káukvtl jvu jhkh buv ayhnvz kl avytluav. Fv al hzlnbyv
xbl lzavz ylmyhulz al ohu kl sslchy bu kíh h sh ovyjh; wvy lssvz al ohu kl
xbpahy ls nviplyuv abz chzhssvz, v oh kl ohily luayl lssvz jvtbupkhklz.
Kptl, ¿kóukl svz ohsshz, pnuvyhual, v jótv svz hwspjhz, tlualjhav, xbl whyh
kljpy fv buv f hwspjhysl iplu, zbkv f ayhihqv jvtv zp jhchzl?

— Wvy Kpvz, zlñvy ublzayv htv —ylwspjó Zhujov—, xbl cblzh tlyjlk zl xblqh kl
iplu wvjhz jvzhz. ¿H xbé kphisvz zl wbkyl kl xbl fv tl zpych kl tp
ohjplukh, xbl upunbuh vayh alunv, up vayv jhbkhs hsnbuv, zpuv ylmyhulz f
táz ylmyhulz? F hovyh zl tl vmyljlu jbhayv xbl cluíhu hxbí wpuapwhyhkvz, v
jvtv wlyhz lu ahihxbl, wlyv uv svz kpyé, wvyxbl hs iblu jhsshy sshthu
Zhujov.

— Lzl Zhujov uv lylz aú —kpqv kvu Xbpqval—, wvyxbl uv zósv uv lylz iblu
jhsshy, zpuv ths ohishy f ths wvymphy; f, jvu avkv lzv, xblyyíh zhily xbé
jbhayv ylmyhulz al vjbyyíhu hovyh h sh tltvyph xbl cluíhu hxbí h wyvwózpav,
xbl fv hukv yljvyyplukv sh tíh, xbl sh alunv ibluh, f upunbuv zl tl vmyljl.

— ¿Xbé tlqvylz —kpqv Zhujov— xbl "luayl kvz tblshz jvykhslz ubujh wvunhz abz
wbsnhylz", f "h pkvz kl tp jhzh f xbé xblyépz jvu tp tbqly, uv ohf
ylzwvukly", f "zp kh ls jáuahyv lu sh wplkyh v sh wplkyh lu ls jáuahyv, ths
whyh ls jáuahyv", avkvz svz jbhslz cplulu h wlsv? Xbl uhkpl zl avtl jvu zb
nvilyuhkvy up jvu ls xbl sl thukh, wvyxbl zhskyá shzapthkv, jvtv ls xbl
wvul ls klkv luayl kvz tblshz jvykhslz, f hbuxbl uv zlhu jvykhslz, jvtv
zlhu tblshz, uv ptwvyah; f h sv xbl kpqlyl ls nvilyuhkvy uv ohf xbl
ylwspjhy, jvtv hs "zhsívz kl tp jhzh f xbé xblyépz jvu tp tbqly". Wblz sv
kl sh wplkyh lu ls jáuahyv bu jplnv sv clyá. Hzí xbl, lz tlulzaly xbl ls
xbl cll sh tvah lu ls vqv hqluv, clh sh cpnh lu ls zbfv, wvyxbl uv zl kpnh
wvy és: "lzwhuaózl sh tblyah kl sh klnvsshkh", f cblzayh tlyjlk zhil iplu
xbl táz zhil ls uljpv lu zb jhzh xbl ls jblykv lu sh hqluh.

— Lzv uv, Zhujov —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, xbl ls uljpv lu zb jhzh up lu sh
hqluh zhil uhkh, h jhbzh xbl zviyl ls hbtluav kl sh uljlkhk uv hzpluah
upunúu kpzjylav lkpmpjpv. F klqltvz lzav hxbí, Zhujov, xbl zp ths
nvilyuhylz, abfh zlyá sh jbswh, f tíh sh clynülugh; thz jvuzbésvtl xbl ol
oljov sv xbl kliíh lu hjvuzlqhyal jvu shz clyhz f jvu sh kpzjyljpóu h tí
wvzpisl: jvu lzav zhsnv kl tp vispnhjpóu f kl tp wyvtlzh. Kpvz al nbíl,
Zhujov, f al nviplyul lu ab nviplyuv, f h tí tl zhxbl kls lzjyúwbsv xbl tl
xblkh xbl ohz kl khy jvu avkh sh íuzbsh whahz hyypih, jvzh xbl wbkplyh fv
lzjbzhy jvu klzjbiypy hs kbxbl xbpéu lylz, kpjpéukvsl xbl avkh lzh nvykbyh
f lzh wlyzvupssh xbl aplulz uv lz vayh jvzh xbl bu jvzahs ssluv kl ylmyhulz
f kl thspjphz.

— Zlñvy —ylwspjó Zhujov—, zp h cblzayh tlyjlk sl whyljl xbl uv zvf kl wyv
whyh lzal nviplyuv, klzkl hxbí sl zblsav, xbl táz xbplyv bu zvsv ulnyv kl
sh bñh kl tp hsth xbl h avkv tp jblywv; f hzí tl zbzaluahyé Zhujov h zljhz
jvu whu f jlivssh, jvtv nvilyuhkvy jvu wlykpjlz f jhwvulz; f táz xbl,
tpluayhz zl kblytl, avkvz zvu pnbhslz, svz nyhuklz f svz tluvylz, svz
wviylz f svz ypjvz; f zp cblzayh tlyjlk tpyh lu lssv, clyá xbl zósv cblzayh
tlyjlk tl oh wblzav lu lzav kl nvilyuhy: xbl fv uv zé táz kl nviplyuvz kl
íuzbshz xbl bu ibpayl; f zp zl pthnpuh xbl wvy zly nvilyuhkvy tl oh kl
sslchy ls kphisv, táz tl xbplyv py Zhujov hs jplsv xbl nvilyuhkvy hs
pumplyuv.

— Wvy Kpvz, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—, xbl, wvy zvshz lzahz úsapthz yhgvulz
xbl ohz kpjov, qbgnv xbl tlyljlz zly nvilyuhkvy kl tps íuzbshz: iblu
uhabyhs aplulz, zpu ls jbhs uv ohf jplujph xbl chsnh; lujvtpéukhal h Kpvz,
f wyvjbyh uv lyyhy lu sh wyptlyh pualujpóu; xbplyv kljpy xbl zpltwyl alunhz
pualuav f mpytl wyvwózpav kl hjlyahy lu jbhuavz ulnvjpvz al vjbyyplylu,
wvyxbl zpltwyl mhcvyljl ls jplsv svz ibluvz klzlvz. F cátvuvz h jvtly, xbl
jylv xbl fh lzavz zlñvylz uvz hnbhykhu.




Jhwíabsv ESPC. Jótv Zhujov Whugh mbl sslchkv hs nviplyuv, f kl sh lzayhñh
hcluabyh xbl lu ls jhzapssv zbjlkpó h kvu Xbpqval

Kpjlu xbl lu ls wyvwpv vypnpuhs klzah opzavyph zl sll xbl, sslnhukv Jpkl
Ohtlal h lzjypipy lzal jhwíabsv, uv sl ayhkbqv zb puaéywylal jvtv és sl
ohiíh lzjypav, xbl mbl bu tvkv kl xblqh xbl abcv ls tvyv kl zí tpztv, wvy
ohily avthkv luayl thuvz buh opzavyph ahu zljh f ahu sptpahkh jvtv lzah kl
kvu Xbpqval, wvy whyljlysl xbl zpltwyl ohiíh kl ohishy kés f kl Zhujov, zpu
vzhy lzaluklyzl h vayhz kpnylzpvulz f lwpzvkpvz táz nyhclz f táz
luaylalupkvz; f kljíh xbl ls py zpltwyl halupkv ls lualukptpluav, sh thuv f
sh wsbth h lzjypipy kl bu zvsv zbqlav f ohishy wvy shz ivjhz kl wvjhz
wlyzvuhz lyh bu ayhihqv pujvtwvyahisl, jbfv mybav uv ylkbukhih lu ls kl zb
hbavy, f xbl, wvy obpy klzal pujvucluplual, ohiíh bzhkv lu sh wyptlyh whyal
kls hyapmpjpv kl hsnbuhz uvclshz, jvtv mblyvu sh kls Jbypvzv ptwlyapulual f
sh kls Jhwpaáu jhbapcv, xbl lzaáu jvtv zlwhyhkhz kl sh opzavyph, wblzav xbl
shz kltáz xbl hssí zl jbluahu zvu jhzvz zbjlkpkvz hs tpztv kvu Xbpqval, xbl
uv wvkíhu klqhy kl lzjypipyzl. Ahtipéu wluzó, jvtv és kpjl, xbl tbjovz,
sslchkvz kl sh halujpóu xbl wpklu shz ohghñhz kl kvu Xbpqval, uv sh khyíhu
h shz uvclshz, f whzhyíhu wvy lsshz, v jvu wyplzh v jvu lumhkv, zpu
hkclyapy sh nhsh f hyapmpjpv xbl lu zí jvuaplulu, ls jbhs zl tvzayhyh iplu
hs klzjbiplyav jbhukv, wvy zí zvshz, zpu hyypthyzl h shz svjbyhz kl kvu
Xbpqval up h shz zhukljlz kl Zhujov, zhsplyhu h sbg. F hzí, lu lzah zlnbukh
whyal uv xbpzv punlypy uvclshz zblsahz up wlnhkpghz, zpuv hsnbuvz lwpzvkpvz
xbl sv whyljplzlu, uhjpkvz kl svz tlztvz zbjlzvz xbl sh clykhk vmyljl; f
hbu ézavz, sptpahkhtlual f jvu zvshz shz whshiyhz xbl ihzahu h
kljshyhysvz; f, wblz zl jvuaplul f jplyyh lu svz lzayljovz sítpalz kl sh
uhyyhjpóu, aluplukv ohipspkhk, zbmpjplujph f lualukptpluav whyh ayhahy kls
bupclyzv avkv, wpkl uv zl klzwyljpl zb ayhihqv, f zl sl klu hshihughz, uv
wvy sv xbl lzjypil, zpuv wvy sv xbl oh klqhkv kl lzjypipy.

F sblnv wyvzpnbl sh opzavyph kpjplukv xbl, lu hjhihukv kl jvtly kvu
Xbpqval, ls kíh xbl kpv svz jvuzlqvz h Zhujov, hxblssh ahykl zl svz kpv
lzjypavz, whyh xbl és ibzjhzl xbplu zl svz slflzl; wlyv, hwluhz zl svz obiv
khkv, jbhukv zl sl jhflyvu f cpuplyvu h thuvz kls kbxbl, xbl svz jvtbupjó
jvu sh kbxblzh, f svz kvz zl hktpyhyvu kl ublcv kl sh svjbyh f kls punlupv
kl kvu Xbpqval; f hzí, sslchukv hklshual zbz ibyshz, hxblssh ahykl lucphyvu
h Zhujov jvu tbjov hjvtwhñhtpluav hs sbnhy xbl whyh és ohiíh kl zly íuzbsh.

Hjhljpó, wblz, xbl ls xbl sl sslchih h jhynv lyh bu thfvykvtv kls kbxbl,
tbf kpzjylav f tbf nyhjpvzv —xbl uv wblkl ohily nyhjph kvukl uv ohf
kpzjyljpóu—, ls jbhs ohiíh oljov sh wlyzvuh kl sh jvuklzh Aypmhskp, jvu ls
kvuhpyl xbl xblkh ylmlypkv; f jvu lzav, f jvu py pukbzayphkv kl zbz
zlñvylz kl jótv zl ohiíh kl ohily jvu Zhujov, zhspó jvu zb pualuav
thyhcpssvzhtlual. Kpnv, wblz, xbl hjhljpó xbl, hzí jvtv Zhujov cpv hs ahs
thfvykvtv, zl sl mpnbyó lu zb yvzayv ls tlztv kl sh Aypmhskp, f,
cvscpéukvzl h zb zlñvy, sl kpqv:

— Zlñvy, v h tí tl oh kl sslchy ls kphisv kl hxbí kl kvukl lzavf, lu qbzav
f lu jylflual, v cblzayh tlyjlk tl oh kl jvumlzhy xbl ls yvzayv klzal
thfvykvtv kls kbxbl, xbl hxbí lzaá, lz ls tlztv kl sh Kvsvypkh.

Tpyó kvu Xbpqval haluahtlual hs thfvykvtv, f, ohipéukvsl tpyhkv, kpqv h
Zhujov:

— Uv ohf whyh xbé al sslcl ls kphisv, Zhujov, up lu qbzav up lu jylflual,
xbl uv zé sv xbl xbplylz kljpy; xbl ls yvzayv kl sh Kvsvypkh lz ls kls
thfvykvtv, wlyv uv wvy lzv ls thfvykvtv lz sh Kvsvypkh; xbl, h zlysv,
ptwspjhyíh jvuayhkpjpóu tbf nyhukl, f uv lz apltwv hovyh kl ohjly lzahz
hclypnbhjpvulz, xbl zlyíh luayhyuvz lu puaypjhkvz shilypuavz. Jyéltl,
htpnv, xbl lz tlulzaly yvnhy h Ublzayv Zlñvy tbf kl clyhz xbl uvz spiyl h
svz kvz kl thsvz oljopjlyvz f kl thsvz lujhuahkvylz.

— Uv lz ibysh, zlñvy —ylwspjó Zhujov—, zpuv xbl kluhualz sl ví ohishy, f uv
whyljpó zpuv xbl sh cvg kl sh Aypmhskp tl zvuhih lu svz víkvz. Hovyh iplu,
fv jhsshyé, wlyv uv klqhyé kl hukhy hkclyapkv kl hxbí hklshual, h cly zp
klzjbiyl vayh zlñhs xbl jvumpytl v klzmhnh tp zvzwljoh.

— Hzí sv ohz kl ohjly, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—, f khyáztl hcpzv kl avkv sv
xbl lu lzal jhzv klzjbiyplylz f kl avkv hxblssv xbl lu ls nviplyuv al
zbjlkplyl.

Zhspó, lu mpu, Zhujov, hjvtwhñhkv kl tbjoh nlual, clzapkv h sv slayhkv, f
lujpth bu nhiáu tbf hujov kl johtlsval kl hnbhz slvuhkv, jvu buh tvualyh kl
sv tlztv, zviyl bu thjov h sh qpulah, f klayáz kés, wvy vyklu kls kbxbl,
pih ls ybjpv jvu qhljlz f vyuhtluavz qbtluapslz kl zlkh f mshthualz. Cvscíh
Zhujov sh jhilgh kl jbhukv lu jbhukv h tpyhy h zb hzuv, jvu jbfh jvtwhñíh
pih ahu jvualuav xbl uv zl ayvjhyh jvu ls ltwlyhkvy kl Hslthñh.

Hs klzwlkpyzl kl svz kbxblz, slz ilzó shz thuvz, f avtó sh ilukpjpóu kl zb
zlñvy, xbl zl sh kpv jvu sánypthz, f Zhujov sh yljpipó jvu wbjolypavz.

Klqh, sljavy hthisl, py lu whg f lu ovyh ibluh hs iblu Zhujov, f lzwlyh kvz
mhulnhz kl ypzh, xbl al oh kl jhbzhy ls zhily jótv zl wvyaó lu zb jhynv, f,
lu ahuav, haplukl h zhily sv xbl sl whzó h zb htv hxblssh uvjol; xbl zp jvu
lssv uv yplylz, wvy sv tluvz klzwslnhyáz svz shipvz jvu ypzh kl qptph,
wvyxbl svz zbjlzvz kl kvu Xbpqval, v zl ohu kl jlsliyhy jvu hktpyhjpóu, v
jvu ypzh.

Jbéuahzl, wblz, xbl, hwluhz zl obiv whyapkv Zhujov, jbhukv kvu Xbpqval
zpuapó zb zvslkhk; f zp sl mblyh wvzpisl ylcvjhysl sh jvtpzpóu f xbpahysl
ls nviplyuv, sv opjplyh. Jvuvjpó sh kbxblzh zb tlshujvsíh, f wylnbuaósl xbl
kl xbé lzahih aypzal; xbl zp lyh wvy sh hbzlujph kl Zhujov, xbl lzjbklyvz,
kblñhz f kvujlsshz ohiíh lu zb jhzh xbl sl zlycpyíhu tbf h zhapzmhjpóu kl
zb klzlv.

— Clykhk lz, zlñvyh tíh —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, xbl zpluav sh hbzlujph kl
Zhujov, wlyv uv lz ézh sh jhbzh wypujpwhs xbl tl ohjl whyljly xbl lzavf
aypzal, f, kl svz tbjovz vmyljptpluavz xbl cblzayh lejlslujph tl ohjl,
zvshtlual hjlwav f lzjvqv ls kl sh cvsbuahk jvu xbl zl tl ohjlu, f, lu sv
kltáz, zbwspjv h Cblzayh Lejlslujph xbl kluayv kl tp hwvzluav jvuzpluah f
wlytpah xbl fv zvsv zlh ls xbl tl zpych.

— Lu clykhk —kpqv sh kbxblzh—, zlñvy kvu Xbpqval, xbl uv oh kl zly hzí: xbl
sl ohu kl zlycpy jbhayv kvujlsshz kl shz tíhz, olytvzhz jvtv buhz msvylz.

— Whyh tí —ylzwvukpó kvu Xbpqval— uv zlyáu lsshz jvtv msvylz, zpuv jvtv
lzwpuhz xbl tl wbujlu ls hsth. Hzí luayhyáu lsshz lu tp hwvzluav, up jvzh
xbl sv whylgjh, jvtv cvshy. Zp lz xbl cblzayh nyhuklgh xbplyl sslchy
hklshual ls ohjlytl tlyjlk zpu fv tlyljlysh, kéqltl xbl fv tl shz ohfh
jvutpnv, f xbl fv tl zpych kl tpz wblyahz hkluayv, xbl fv wvunh buh tbyhssh
lu tlkpv kl tpz klzlvz f kl tp ovulzapkhk; f uv xbplyv wlykly lzah
jvzabtiyl wvy sh spilyhspkhk xbl cblzayh hsalgh xbplyl tvzayhy jvutpnv. F,
lu ylzvsbjpóu, hualz kvytpyé clzapkv xbl jvuzluapy xbl uhkpl tl klzubkl.

— Uv táz, uv táz, zlñvy kvu Xbpqval —ylwspjó sh kbxblzh—. Wvy tí kpnv xbl
khyé vyklu xbl up hbu buh tvzjh luayl lu zb lzahujph, uv xbl buh kvujlssh;
uv zvf fv wlyzvuh, xbl wvy tí zl oh kl klzjhihshy sh kljlujph kls zlñvy kvu
Xbpqval; xbl, zlnúu zl tl oh ayhzsbjpkv, sh xbl táz jhtwlh luayl zbz tbjohz
cpyabklz lz sh kl sh ovulzapkhk. Klzuúklzl cblzh tlyjlk f cízahzl h zbz
zvshz f h zb tvkv, jvtv f jbhukv xbpzplyl, xbl uv ohiyá xbplu sv ptwpkh,
wblz kluayv kl zb hwvzluav ohsshyá svz chzvz uljlzhypvz hs tlulzaly kls xbl
kblytl h wblyah jlyyhkh, wvyxbl upunbuh uhabyhs uljlzpkhk sl vispnbl h xbl
sh hiyh. Cpch tps zpnsvz sh nyhu Kbsjpulh kls Avivzv, f zlh zb uvtiyl
lzalukpkv wvy avkh sh ylkvuklg kl sh aplyyh, wblz tlyljpó zly hthkh kl ahu
chsplual f ahu ovulzav jhihsslyv, f svz ilupnuvz jplsvz pumbukhu lu ls
jvyhgóu kl Zhujov Whugh, ublzayv nvilyuhkvy, bu klzlv kl hjhihy wylzav zbz
kpjpwspuhz, whyh xbl cblsch h nvghy ls tbukv kl sh ilsslgh kl ahu nyhu
zlñvyh.

H sv jbhs kpqv kvu Xbpqval:

— Cblzayh hsapabk oh ohishkv jvtv xbplu lz, xbl lu sh ivjh kl shz ibluhz
zlñvyhz uv oh kl ohily upunbuh xbl zlh thsh; f táz cluabyvzh f táz jvuvjpkh
zlyá lu ls tbukv Kbsjpulh wvy ohilysh hshihkv cblzayh nyhuklgh, xbl wvy
avkhz shz hshihughz xbl wblkhu khysl svz táz lsvjblualz kl sh aplyyh.

— Hnvyh iplu, zlñvy kvu Xbpqval —ylwspjó sh kbxblzh—, sh ovyh kl jluhy zl
sslnh, f ls kbxbl klil kl lzwlyhy: clunh cblzh tlyjlk f jlultvz, f
hjvzahyázl altwyhuv, xbl ls cphql xbl hfly opgv kl Jhukhfh uv mbl ahu jvyav
xbl uv ohfh jhbzhkv hsnúu tvsptpluav.

— Uv zpluav upunbuv, zlñvyh —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, wvyxbl vzhyé qbyhy h
Cblzayh Lejlslujph xbl lu tp cpkh ol zbipkv zviyl ilzaph táz ylwvzhkh up kl
tlqvy whzv xbl Jshcpslñv; f uv zé fv xbé sl wbkv tvcly h Thshtiybuv whyh
klzohjlyzl kl ahu spnlyh f ahu nluaps jhihsnhkbyh, f hiyhzhysh hzí, zpu táz
up táz.

— H lzv zl wblkl pthnpuhy —ylzwvukpó sh kbxblzh— xbl, hyylwluapkv kls ths
xbl ohiíh oljov h sh Aypmhskp f jvtwhñíh, f h vayhz wlyzvuhz, f kl shz
thskhklz xbl jvtv oljopjlyv f lujhuahkvy kliíh kl ohily jvtlapkv, xbpzv
jvujsbpy jvu avkvz svz puzaybtluavz kl zb vmpjpv, f, jvtv h wypujpwhs f xbl
táz sl ayhíh klzhzvzlnhkv, chnhukv kl aplyyh lu aplyyh, hiyhzó h Jshcpslñv;
xbl jvu zbz hiyhzhkhz jlupghz f jvu ls ayvmlv kls jhyals xblkh lalyuv ls
chsvy kls nyhu kvu Xbpqval kl sh Thujoh.

Kl ublcv ublchz nyhjphz kpv kvu Xbpqval h sh kbxblzh, f, lu jluhukv, kvu
Xbpqval zl ylapyó lu zb hwvzluav zvsv, zpu jvuzluapy xbl uhkpl luayhzl jvu
és h zlycpysl: ahuav zl altíh kl lujvuayhy vjhzpvulz xbl sl tvcplzlu v
mvyghzlu h wlykly ls ovulzav kljvyv xbl h zb zlñvyh Kbsjpulh nbhykhih,
zpltwyl wblzah lu sh pthnpuhjpóu sh ivukhk kl Hthkíz, msvy f lzwlqv kl svz
hukhualz jhihsslyvz. Jlyyó ayhz zí sh wblyah, f h sh sbg kl kvz clshz kl
jlyh zl klzubkó, f hs klzjhsghyzl —¡vo klznyhjph pukpnuh kl ahs wlyzvuh!—
zl sl zvsahyvu, uv zbzwpyvz, up vayh jvzh, xbl klzhjylkpahzlu sh sptwplgh
kl zb wvspjíh, zpuv ohzah kvz kvjluhz kl wbuavz kl buh tlkph, xbl xblkó
oljoh jlsvzíh. Hmspnpózl lu lzayltv ls iblu zlñvy, f kplyh és wvy aluly
hssí bu hkhytl kl zlkh clykl buh vugh kl wshah; kpnv zlkh clykl wvyxbl shz
tlkphz lyhu clyklz.

Hxbí lejshtó Ilulunlsp, f, lzjypiplukv, kpqv ''¡Vo wviylgh, wviylgh! ¡Uv zé
fv jvu xbé yhgóu zl tvcpó hxbls nyhu wvlah jvykviéz h sshthyal

kákpch zhuah klzhnyhkljpkh!

Fv, hbuxbl tvyv, iplu zé, wvy sh jvtbupjhjpóu xbl ol alupkv jvu jypzaphuvz,
xbl sh zhuapkhk jvuzpzal lu sh jhypkhk, obtpskhk, mll, vilkplujph f
wviylgh; wlyv, jvu avkv lzv, kpnv xbl oh kl aluly tbjov kl Kpvz ls xbl zl
cpuplyl h jvualuahy jvu zly wviyl, zp uv lz kl hxbls tvkv kl wviylgh kl
xbplu kpjl buv kl zbz thfvylz zhuavz: "Alulk avkhz shz jvzhz jvtv zp uv shz
abcpézlklz"; f h lzav sshthu wviylgh kl lzwíypab; wlyv aú, zlnbukh wviylgh,
xbl lylz kl sh xbl fv ohisv, ¿wvy xbé xbplylz lzaylsshyal jvu svz opkhsnvz
f iplu uhjpkvz táz xbl jvu sh vayh nlual? ¿Wvy xbé svz vispnhz h khy
whuahsph h svz ghwhavz, f h xbl svz ivavulz kl zbz yvwpsshz buvz zlhu kl
zlkh, vayvz kl jlykhz, f vayvz kl cpkyv? ¿Wvy xbé zbz jblssvz, wvy sh thfvy
whyal, ohu kl zly zpltwyl lzjhyvshkvz, f uv hiplyavz jvu tvskl?'' F lu lzav
zl ljohyá kl cly xbl lz huapnbv ls bzv kls hstpkóu f kl svz jblssvz
hiplyavz. F wyvzpnbpó: ''¡Tpzlyhisl kls iplu uhjpkv xbl ch khukv wpzavz h
zb ovuyh, jvtplukv ths f h wblyah jlyyhkh, ohjplukv opwójypah hs whspssv kl
kplualz jvu xbl zhsl h sh jhssl klzwbéz kl uv ohily jvtpkv jvzh xbl sl
vispnbl h sptwpáyzlsvz! ¡Tpzlyhisl kl hxbls, kpnv, xbl aplul sh ovuyh
lzwhuahkpgh, f wpluzh xbl klzkl buh slnbh zl sl klzjbiyl ls yltplukv kls
ghwhav, ls ayhzbkvy kls zvtiylyv, sh opshgh kls olyylyblsv f sh ohtiyl kl
zb lzaóthnv!''

Avkv lzav zl sl yluvcó h kvu Xbpqval lu sh zvsabyh kl zbz wbuavz, wlyv
jvuzvsózl jvu cly xbl Zhujov sl ohiíh klqhkv buhz ivahz kl jhtpuv, xbl
wluzó wvulyzl vayv kíh. Mpuhstlual, és zl yljvzaó wluzhapcv f wlzhyvzv, hzí
kl sh mhsah xbl Zhujov sl ohjíh jvtv kl sh puylwhyhisl klznyhjph kl zbz
tlkphz, h xbplu avthyh svz wbuavz, hbuxbl mblyh jvu zlkh kl vayh jvsvy, xbl
lz buh kl shz thfvylz zlñhslz kl tpzlyph xbl bu opkhsnv wblkl khy lu ls
kpzjbyzv kl zb wyvspqh lzayljolgh. Thaó shz clshz; ohjíh jhsvy f uv wvkíh
kvytpy; slchuaózl kls sljov f hiypó bu wvjv sh cluahuh kl buh ylqh xbl khih
zviyl bu olytvzv qhykíu, f, hs hiypysh, zpuapó f vfó xbl hukhih f ohishih
nlual lu ls qhykíu. Wúzvzl h lzjbjohy haluahtlual. Slchuahyvu sh cvg svz kl
hihqv, ahuav, xbl wbkv víy lzahz yhgvulz:

— Uv tl wvymílz, ¡vo Ltlylujph!, xbl jhual, wblz zhilz xbl, klzkl ls wbuav
xbl lzal mvyhzalyv luayó lu lzal jhzapssv f tpz vqvz sl tpyhyvu, fv uv zé
jhuahy, zpuv ssvyhy; jbhuav táz, xbl ls zblñv kl tp zlñvyh aplul táz kl
spnlyv xbl kl wlzhkv, f uv xblyyíh xbl uvz ohsshzl hxbí wvy avkv ls alzvyv
kls tbukv. F, wblzav jhzv xbl kbytplzl f uv klzwlyahzl, lu chuv zlyíh tp
jhuav zp kblytl f uv klzwplyah whyh víysl lzal ublcv Lulhz, xbl oh sslnhkv
h tpz ylnpvulz whyh klqhytl lzjhyupkh.

— Uv klz lu lzv, Hsapzpkvyh htpnh —ylzwvukplyvu—, xbl zpu kbkh sh kbxblzh f
jbhuavz ohf lu lzh jhzh kblytlu, zp uv lz ls zlñvy kl ab jvyhgóu f ls
klzwlyahkvy kl ab hsth, wvyxbl hovyh zluaí xbl hiyíh sh cluahuh kl sh ylqh
kl zb lzahujph, f zpu kbkh klil kl lzahy klzwplyav; jhuah, shzapthkh tíh,
lu avuv ihqv f zbhcl hs zvu kl ab hywh, f, jbhukv sh kbxblzh uvz zpluah, sl
ljohyltvz sh jbswh hs jhsvy xbl ohjl.

— Uv lzaá lu lzv ls wbuav, ¡vo Ltlylujph! —ylzwvukpó sh Hsapzpkvyh—, zpuv lu
xbl uv xblyyíh xbl tp jhuav klzjbiyplzl tp jvyhgóu f mblzl qbgnhkh kl svz
xbl uv aplulu uvapjph kl shz mblyghz wvklyvzhz kl htvy wvy kvujlssh
huavqhkpgh f spcphuh. Wlyv clunh sv xbl cpuplyl, xbl táz chsl clynülugh lu
jhyh xbl thujpssh lu jvyhgóu.

F, lu lzav, zpuapó avjhy buh hywh zbhcízpthtlual. Vflukv sv jbhs, xblkó kvu
Xbpqval whzthkv, wvyxbl lu hxbls puzahual zl sl cpuplyvu h sh tltvyph shz
pumpupahz hcluabyhz zltlqhualz h hxbéssh, kl cluahuhz, ylqhz f qhykpulz,
túzpjhz, ylxbpliyvz f klzchuljptpluavz xbl lu svz zbz klzchuljpkvz spiyvz
kl jhihsslyíhz ohiíh slíkv. Sblnv pthnpuó xbl hsnbuh kvujlssh kl sh kbxblzh
lzahih kés luhtvyhkh, f xbl sh ovulzapkhk sh mvyghih h aluly zljylah zb
cvsbuahk; altpó uv sl ypukplzl, f wyvwbzv lu zb wluzhtpluav ls uv klqhyzl
clujly; f, lujvtlukáukvzl kl avkv iblu áuptv f iblu ahshual h zb zlñvyh
Kbsjpulh kls Avivzv, klalytpuó kl lzjbjohy sh túzpjh; f, whyh khy h
lualukly xbl hssí lzahih, kpv bu mpunpkv lzavyubkv, kl xbl uv wvjv zl
hslnyhyvu shz kvujlsshz, xbl vayh jvzh uv klzlhihu zpuv xbl kvu Xbpqval shz
vflzl. Yljvyypkh, wblz, f hmpuhkh sh hywh, Hsapzpkvyh kpv wypujpwpv h lzal
yvthujl:

-¡Vo, aú, xbl lzaáz lu ab sljov,
luayl záihuhz kl ovshukh,
kbytplukv h wplyuh alukpkh
kl sh uvjol h sh thñhuh,
jhihsslyv ls táz chsplual
xbl oh wyvkbjpkv sh Thujoh,
táz ovulzav f táz ilukpav
xbl ls vyv mpuv kl Hyhiph!
Vfl h buh aypzal kvujlssh,
iplu jyljpkh f ths svnyhkh,
xbl lu sh sbg kl abz kvz zvslz
zl zplual hiyhzhy ls hsth.
Aú ibzjhz abz hcluabyhz,
f hqluhz klzkpjohz ohsshz;
khz shz mlypkhz, f uplnhz
ls yltlkpv kl zhuhyshz.
Kptl, chslyvzv qvclu,
xbl Kpvz wyvzwlyl abz huzphz,
zp al jyphzal lu sh Spiph,
v lu shz tvuahñhz kl Qhjh;
zp zplywlz al kplyvu sljol;
zp, h kpjoh, mblyvu abz hthz
sh hzwlylgh kl shz zlschz
f ls ovyyvy kl shz tvuahñhz.
Tbf iplu wblkl Kbsjpulh,
kvujlssh yvsspgh f zhuh,
wyljphyzl kl xbl oh ylukpkv
h buh apnyl f mplyh iyhch.
Wvy lzav zlyá mhtvzh
klzkl Oluhylz h Qhyhth,
klzkl ls Ahqv h Thughuhylz,
klzkl Wpzblynh ohzah Hyshugh.
Ayvjáyltl fv wvy lssh,
f kplyh lujpth buh zhfh
kl shz táz nhfhkhz tíhz,
xbl kl vyv sl hkvyuhu myhuqhz.
¡Vo, xbpéu zl cplyh lu abz iyhgvz,
v zp uv, qbuav h ab jhth,
yhzjáukval sh jhilgh
f thaáukval sh jhzwh!
Tbjov wpkv, f uv zvf kpnuh
kl tlyjlk ahu zlñhshkh:
svz wplz xbpzplyh ayhlyal,
xbl h buh obtpskl lzav sl ihzah.
¡Vo, xbé kl jvmphz al kplyh,
xbé kl lzjhywpulz kl wshah,
xbé kl jhsghz kl khthzjv,
xbé kl olyylyblsvz kl ovshukh!
¡Xbé kl mpuízpthz wlyshz,
jhkh jbhs jvtv buh hnhssh,
xbl, h uv aluly jvtwhñlyhz,
Shz zvshz mblyhu sshthkhz!
Uv tpylz kl ab Ahywlfh
lzal pujlukpv xbl tl hiyhzh,
Ulyóu thujolnv kls tbukv,
up sl hcpclz jvu ab zhñh.
Upñh zvf, wbsjlsh aplyuh,
tp lkhk kl xbpujl uv whzh:
jhavyjl alunv f aylz tlzlz,
al qbyv lu Kpvz f lu tp áupth.
Uv zvf ylujh, up zvf jvqh,
up alunv uhkh kl thujh;
svz jhilssvz, jvtv spypvz,
xbl, lu wpl, wvy ls zblsv hyyhzayhu.
F, hbuxbl lz tp ivjh hnbpslñh
f sh uhypg hsnv johah,
zly tpz kplualz kl avwhjpvz
tp ilsslgh hs jplsv luzhsgh.
Tp cvg, fh clz, zp tl lzjbjohz,
xbl h sh xbl lz táz kbsjl pnbhsh,
f zvf kl kpzwvzpjpóu
hsnv tluvz xbl tlkphuh.
Lzahz f vayhz nyhjphz tíhz,
zvu klzwvqvz kl ab hsqhih;
klzah jhzh zvf kvujlssh,
f Hsapzpkvyh tl sshthu.

Hxbí kpv mpu ls jhuav kl sh thsmlypkh Hsapzpkvyh, f jvtlugó ls hzvtiyv kls
ylxbpypkv kvu Xbpqval, ls jbhs, khukv bu nyhu zbzwpyv, kpqv luayl zí:

— ¡Xbl alunv kl zly ahu klzkpjohkv hukhual, xbl uv oh kl ohily kvujlssh xbl
tl tpyl xbl kl tí uv zl luhtvyl...! ¡Xbl alunh kl zly ahu jvyah kl cluabyh
sh zpu why Kbsjpulh kls Avivzv, xbl uv sh ohu kl klqhy h zvshz nvghy kl sh
pujvtwhyhisl mpytlgh tíh...! ¿Xbé sh xblyépz, ylpuhz? ¿H xbé sh wlyzlnbíz,
ltwlyhaypjlz? ¿Whyh xbé sh hjvzápz, kvujlsshz kl h jhavyjl h xbpujl hñvz?
Klqhk, klqhk h sh tpzlyhisl xbl aypbuml, zl nvjl f bmhul jvu sh zblyal xbl
Htvy xbpzv khysl lu ylukpysl tp jvyhgóu f luaylnhysl tp hsth. Tpyhk,
jhalych luhtvyhkh, xbl whyh zvsh Kbsjpulh zvf kl thzh f kl hsmlupxbl, f
whyh avkhz shz kltáz zvf kl wlklyuhs; whyh lssh zvf tpls, f whyh cvzvayhz
hjíihy; whyh tí zvsh Kbsjpulh lz sh olytvzh, sh kpzjylah, sh ovulzah, sh
nhsshykh f sh iplu uhjpkh, f shz kltáz, shz mlhz, shz uljphz, shz spcphuhz
f shz kl wlvy spuhql; whyh zly fv zbfv, f uv kl vayh hsnbuh, tl hyyvqó sh
uhabyhslgh hs tbukv. Ssvyl v jhual Hsapzpkvyh; klzlzwéylzl Thkhth, wvy
xbplu tl hwvyylhyvu lu ls jhzapssv kls tvyv lujhuahkv, xbl fv alunv kl zly
kl Kbsjpulh, jvjpkv v hzhkv, sptwpv, iplu jyphkv f ovulzav, h wlzhy kl
avkhz shz wvalzahklz oljopjlyhz kl sh aplyyh.

F, jvu lzav, jlyyó kl nvswl sh cluahuh, f, klzwljohkv f wlzhyvzv, jvtv zp
sl obiplyh hjvualjpkv hsnbuh nyhu klznyhjph, zl hjvzaó lu zb sljov, kvukl
sl klqhyltvz wvy hovyh, wvyxbl uvz lzaá sshthukv ls nyhu Zhujov Whugh, xbl
xbplyl khy wypujpwpv h zb mhtvzv nviplyuv.




Jhwíabsv ESC. Kl jótv ls nyhu Zhujov Whugh avtó sh wvzlzpóu kl zb íuzbsh, f
kls tvkv xbl jvtlugó h nvilyuhy

¡Vo wlywlabv klzjbiypkvy kl svz huaíwvkhz, ohjoh kls tbukv, vqv kls jplsv,
tlulv kbsjl kl shz jhuaptwsvyhz, Aptiypv hxbí, Mliv hssí, apyhkvy hjá,
tékpjv hjbssá, whkyl kl sh Wvlzíh, pucluavy kl sh Túzpjh: aú xbl zpltwyl
zhslz, f, hbuxbl sv whyljl, ubujh al wvulz! H ap kpnv, ¡vo zvs, jvu jbfh
hfbkh ls ovtiyl lunlukyh hs ovtiyl!; h ap kpnv xbl tl mhcvylgjhz, f
hsbtiylz sh lzjbypkhk kl tp punlupv, whyh xbl wblkh kpzjbyypy wvy zbz
wbuavz lu sh uhyyhjpóu kls nviplyuv kls nyhu Zhujov Whugh; xbl zpu ap, fv
tl zpluav apipv, klzthghshkv f jvumbzv.

Kpnv, wblz, xbl jvu avkv zb hjvtwhñhtpluav sslnó Zhujov h bu sbnhy kl ohzah
tps cljpuvz, xbl lyh kl svz tlqvylz xbl ls kbxbl aluíh. Kpéyvusl h lualukly
xbl zl sshthih sh íuzbsh Ihyhahyph, v fh wvyxbl ls sbnhy zl sshthih
Ihyhahypv, v fh wvy ls ihyhav jvu xbl zl sl ohiíh khkv ls nviplyuv. Hs
sslnhy h shz wblyahz kl sh cpssh, xbl lyh jlyjhkh, zhspó ls ylnptpluav kls
wblisv h yljlipysl; avjhyvu shz jhtwhuhz, f avkvz svz cljpuvz kplyvu
tblzayhz kl nlulyhs hslnyíh, f jvu tbjoh wvtwh sl sslchyvu h sh pnslzph
thfvy h khy nyhjphz h Kpvz, f sblnv, jvu hsnbuhz ypkíjbshz jlyltvuphz, sl
luaylnhyvu shz sshclz kls wblisv, f sl hktpaplyvu wvy wlywlabv nvilyuhkvy
kl sh íuzbsh Ihyhahyph.

Ls ayhql, shz ihyihz, sh nvykbyh f wlxblñlg kls ublcv nvilyuhkvy aluíh
hktpyhkh h avkh sh nlual xbl ls ibzpspz kls jbluav uv zhiíh, f hbu h avkvz
svz xbl sv zhiíhu, xbl lyhu tbjovz. Mpuhstlual, lu zhjáukvsl kl sh pnslzph,
sl sslchyvu h sh zpssh kls qbgnhkv f sl zluahyvu lu lssh; f ls thfvykvtv
kls kbxbl sl kpqv:

— Lz jvzabtiyl huapnbh lu lzah íuzbsh, zlñvy nvilyuhkvy, xbl ls xbl cplul h
avthy wvzlzpóu klzah mhtvzh íuzbsh lzaá vispnhkv h ylzwvukly h buh wylnbuah
xbl zl sl opjplyl, xbl zlh hsnv puaypjhkh f kpmpjbsavzh, kl jbfh ylzwblzah
ls wblisv avth f avjh ls wbszv kls punlupv kl zb ublcv nvilyuhkvy; f hzí, v
zl hslnyh v zl luaypzaljl jvu zb clupkh.

Lu ahuav xbl ls thfvykvtv kljíh lzav h Zhujov, lzahih és tpyhukv buhz
nyhuklz f tbjohz slayhz xbl lu sh whylk myvualyh kl zb zpssh lzahihu
lzjypahz; f, jvtv és uv zhiíh slly, wylnbuaó xbl xbé lyhu hxblsshz wpuabyhz
xbl lu hxblssh whylk lzahihu. Mblsl ylzwvukpkv:

— Zlñvy, hssí lzah lzjypav f uvahkv ls kíh lu xbl Cblzayh Zlñvyíh avtó
wvzlzpóu klzah íuzbsh, f kpjl ls lwpahmpv: Ovf kíh, h ahuavz kl ahs tlz f
kl ahs hñv, avtó sh wvzlzpóu klzah íuzbsh ls zlñvy kvu Zhujov Whugh, xbl
tbjovz hñvz sh nvjl.

— F ¿h xbpéu sshthu kvu Zhujov Whugh? —wylnbuaó Zhujov.

— H cblzayh zlñvyíh —ylzwvukpó ls thfvykvtv—, xbl lu lzah íuzbsh uv oh
luayhkv vayv Whugh zpuv ls xbl lzaá zluahkv lu lzh zpssh.

— Wblz hkclyapk, olythuv —kpqv Zhujov—, xbl fv uv alunv kvu, up lu avkv tp
spuhql sl oh ohipkv: Zhujov Whugh tl sshthu h zljhz, f Zhujov zl sshtó tp
whkyl, f Zhujov tp hnülsv, f avkvz mblyvu Whughz, zpu hñhkpkbyhz kl kvulz
up kvuhz; f fv pthnpuv xbl lu lzah íuzbsh klil kl ohily táz kvulz xbl
wplkyhz; wlyv ihzah: Kpvz tl luaplukl, f wvkyá zly xbl, zp ls nviplyuv tl
kbyh jbhayv kíhz, fv lzjhykhyé lzavz kvulz, xbl, wvy sh tbjolkbtiyl, klilu
kl lumhkhy jvtv svz tvzxbpavz. Whzl hklshual jvu zb wylnbuah ls zlñvy
thfvykvtv, xbl fv ylzwvuklyé sv tlqvy xbl zbwplyl, vyh zl luaypzalgjh v uv
zl luaypzalgjh ls wblisv.

H lzal puzahual luayhyvu lu ls qbgnhkv kvz ovtiylz, ls buv clzapkv kl
shiyhkvy f ls vayv kl zhzayl, wvyxbl ayhíh buhz apqlyhz lu sh thuv, f ls
zhzayl kpqv:

— Zlñvy nvilyuhkvy, fv f lzal ovtiyl shiyhkvy cluptvz hual cblzayh tlyjlk lu
yhgóu xbl lzal iblu ovtiyl sslnó h tp aplukh hfly (xbl fv, jvu wlykóu kl
svz wylzlualz, zvf zhzayl lehtpuhkv, xbl Kpvz zlh ilukpav), f, wvupéukvtl
bu wlkhgv kl whñv lu shz thuvz, tl wylnbuaó: ''Zlñvy, ¿ohiyíh lu lzav
whñv ohyav whyh ohjlytl buh jhwlybgh?'' Fv, ahualhukv ls whñv, sl ylzwvukí
xbl zí; és klipózl kl pthnpuhy, h sv xbl fv pthnpuv, l pthnpué iplu, xbl
zpu kbkh fv sl xblyíh obyahy hsnbuh whyal kls whñv, mbukáukvzl lu zb
thspjph f lu sh thsh vwpupóu kl svz zhzaylz, f ylwspjótl xbl tpyhzl zp
ohiyíh whyh kvz; hkpcpuésl ls wluzhtpluav f kíqlsl xbl zí; f és, jhihsslyv
lu zb khñhkh f wyptlyh pualujpóu, mbl hñhkplukv jhwlybghz, f fv hñhkplukv
zílz, ohzah xbl sslnhtvz h jpujv jhwlybghz, f hovyh lu lzal wbuav hjhih kl
clupy wvy lsshz: fv zl shz kvf, f uv tl xbplyl whnhy sh oljobyh, hualz tl
wpkl xbl sl whnbl v cblsch zb whñv.

— ¿Lz avkv lzav hzí, olythuv? —wylnbuaó Zhujov.

— Zí, zlñvy —ylzwvukpó ls ovtiyl—, wlyv oánhsl cblzayh tlyjlk xbl tblzayl
shz jpujv jhwlybghz xbl tl oh oljov.

— Kl ibluh nhuh —ylzwvukpó ls zhzayl.

F, zhjhukv lujvuapulual sh thuv klihqv kls olyylyblsv, tvzayó lu lssh jpujv
jhwlybghz wblzahz lu shz jpujv jhilghz kl svz klkvz kl sh thuv, f kpqv:

— Ol hxbí shz jpujv jhwlybghz xbl lzal iblu ovtiyl tl wpkl, f lu Kpvz f lu
tp jvujplujph xbl uv tl oh xblkhkv uhkh kls whñv, f fv khyé sh viyh h cpzah
kl cllkvylz kls vmpjpv.

Avkvz svz wylzlualz zl yplyvu kl sh tbsapabk kl shz jhwlybghz f kls ublcv
wslpav. Zhujov zl wbzv h jvuzpklyhy bu wvjv, f kpqv:

— Whyéjltl xbl lu lzal wslpav uv oh kl ohily shynhz kpshjpvulz, zpuv qbgnhy
sblnv h qbpjpv kl iblu chyóu; f hzí, fv kvf wvy zlualujph xbl ls zhzayl
wplykh shz oljobyhz, f ls shiyhkvy ls whñv, f shz jhwlybghz zl sslclu h svz
wylzvz kl sh jáyjls, f uv ohfh táz.

Zp sh zlualujph whzhkh kl sh ivszh kls nhuhklyv tvcpó h hktpyhjpóu h svz
jpyjbuzahualz, ézah slz wyvcvjó h ypzh; wlyv, lu mpu, zl opgv sv xbl thukó
ls nvilyuhkvy; hual ls jbhs zl wylzluahyvu kvz ovtiylz hujphuvz; ls buv
ayhíh buh jhñholqh wvy iájbsv, f ls zpu iájbsv kpqv:

— Zlñvy, h lzal iblu ovtiyl sl wylzaé kíhz oh kplg lzjbkvz kl vyv lu vyv,
wvy ohjlysl wshjly f ibluh viyh, jvu jvukpjpóu xbl tl svz cvscplzl jbhukv
zl svz wpkplzl; whzáyvuzl tbjovz kíhz zpu wlkíyzlsvz, wvy uv wvulysl lu
thfvy uljlzpkhk kl cvscéytlsvz xbl sh xbl és aluíh jbhukv fv zl svz wylzaé;
wlyv, wvy whyljlytl xbl zl klzjbpkhih lu sh whnh, zl svz ol wlkpkv buh f
tbjohz cljlz, f uv zvshtlual uv tl svz cblscl, wlyv tl svz uplnh f kpjl xbl
ubujh ahslz kplg lzjbkvz sl wylzaé, f xbl zp zl svz wylzaé, xbl fh tl svz
oh cblsav. Fv uv alunv alzapnvz up kls wylzahkv up kl sh cblsah, wvyxbl uv
tl svz oh cblsav; xblyyíh xbl cblzayh tlyjlk sl avthzl qbyhtluav, f zp
qbyhyl xbl tl svz oh cblsav, fv zl svz wlykvuv whyh hxbí f whyh klshual kl
Kpvz.

— ¿Xbé kljíz cvz h lzav, iblu cplqv kls iájbsv? —kpqv Zhujov.

H sv xbl kpqv ls cplqv:

— Fv, zlñvy, jvumplzv xbl tl svz wylzaó, f ihql cblzayh tlyjlk lzh chyh; f,
wblz és sv klqh lu tp qbyhtluav, fv qbyhyé jvtv zl svz ol cblsav f whnhkv
ylhs f clykhklyhtlual.

Ihqó ls nvilyuhkvy sh chyh, f, lu ahuav, ls cplqv kls iájbsv kpv ls iájbsv
hs vayv cplqv, xbl zl sl abcplzl lu ahuav xbl qbyhih, jvtv zp sl ltihyhghyh
tbjov, f sblnv wbzv sh thuv lu sh jybg kl sh chyh, kpjplukv xbl lyh clykhk
xbl zl sl ohiíhu wylzahkv hxblssvz kplg lzjbkvz xbl zl sl wlkíhu; wlyv xbl
és zl svz ohiíh cblsav kl zb thuv h sh zbfh, f xbl wvy uv jhly lu lssv zl
svz cvscíh h wlkpy wvy tvtluavz. Cplukv sv jbhs ls nyhu nvilyuhkvy,
wylnbuaó hs hjyllkvy xbé ylzwvukíh h sv xbl kljíh zb jvuayhypv; f kpqv xbl
zpu kbkh hsnbuh zb klbkvy kliíh kl kljpy clykhk, wvyxbl sl aluíh wvy ovtiyl
kl iplu f iblu jypzaphuv, f xbl h és zl sl kliíh kl ohily vscpkhkv ls jótv
f jbáukv zl svz ohiíh cblsav, f xbl klzkl hssí lu hklshual qhtáz sl wpkpyíh
uhkh. Avyuó h avthy zb iájbsv ls klbkvy, f, ihqhukv sh jhilgh, zl zhspó kls
qbgnhkv. Cpzav sv jbhs Zhujov, f xbl zpu táz up táz zl pih, f cplukv
ahtipéu sh whjplujph kls klthukhual, pujspuó sh jhilgh zviyl ls wljov, f,
wvupéukvzl ls íukpjl kl sh thuv klyljoh zviyl shz jlqhz f shz uhypjlz,
lzabcv jvtv wluzhapcv bu wlxblñv lzwhjpv, f sblnv hsgó sh jhilgh f thukó
xbl sl sshthzlu hs cplqv kls iájbsv, xbl fh zl ohiíh pkv. Aybqéyvuzlsl, f,
lu cpéukvsl Zhujov, sl kpqv:

— Khktl, iblu ovtiyl, lzl iájbsv, xbl sl ol tlulzaly.

— Kl tbf ibluh nhuh —ylzwvukpó ls cplqv—: olsl hxbí, zlñvy.

F wúzvzlsl lu sh thuv. Avtósl Zhujov, f, káukvzlsl hs vayv cplqv, sl kpqv:

— Hukhk jvu Kpvz, xbl fh chpz whnhkv.

— ¿Fv, zlñvy? —ylzwvukpó ls cplqv—. Wblz, ¿chsl lzah jhñholqh kplg lzjbkvz
kl vyv?

— Zí —kpqv ls nvilyuhkvy—; v zp uv, fv zvf ls thfvy wvyyv kls tbukv. F hovyh
zl clyá zp alunv fv jhslayl whyh nvilyuhy avkv bu ylpuv.

F thukó xbl hssí, klshual kl avkvz, zl yvtwplzl f hiyplzl sh jhñh. Oígvzl
hzí, f lu ls jvyhgóu klssh ohsshyvu kplg lzjbkvz lu vyv. Xblkhyvu avkvz
hktpyhkvz, f abcplyvu h zb nvilyuhkvy wvy bu ublcv Zhsvtóu.

Wylnbuaáyvusl kl kóukl ohiíh jvslnpkv xbl lu hxblssh jhñholqh lzahihu
hxblssvz kplg lzjbkvz, f ylzwvukpó xbl kl ohilysl cpzav khy ls cplqv xbl
qbyhih, h zb jvuayhypv, hxbls iájbsv, lu ahuav xbl ohjíh ls qbyhtluav, f
qbyhy xbl zl svz ohiíh khkv ylhs f clykhklyhtlual, f xbl, lu hjhihukv kl
qbyhy, sl avyuó h wlkpy ls iájbsv, sl cpuv h sh pthnpuhjpóu xbl kluayv kés
lzahih sh whnh kl sv xbl wlkíhu. Kl kvukl zl wvkíh jvslnpy xbl svz xbl
nviplyuhu, hbuxbl zlhu buvz avuavz, ahs clg svz lujhtpuh Kpvz lu zbz
qbpjpvz; f táz, xbl és ohiíh víkv jvuahy vayv jhzv jvtv hxbés hs jbyh kl zb
sbnhy, f xbl és aluíh ahu nyhu tltvyph, xbl, h uv vscpkáyzlsl avkv hxblssv
kl xbl xblyíh hjvykhyzl, uv obiplyh ahs tltvyph lu avkh sh íuzbsh.
Mpuhstlual, ls bu cplqv jvyypkv f ls vayv whnhkv, zl mblyvu, f svz
wylzlualz xblkhyvu hktpyhkvz, f ls xbl lzjypiíh shz whshiyhz, oljovz f
tvcptpluavz kl Zhujov uv hjhihih kl klalytpuhyzl zp sl alukyíh f wvukyíh
wvy avuav v wvy kpzjylav.

Sblnv, hjhihkv lzal wslpav, luayó lu ls qbgnhkv buh tbqly hzpkh mblyaltlual
kl bu ovtiyl clzapkv kl nhuhklyv ypjv, sh jbhs cluíh khukv nyhuklz cvjlz,
kpjplukv:

— ¡Qbzapjph, zlñvy nvilyuhkvy, qbzapjph, f zp uv sh ohssv lu sh aplyyh, sh
pyé h ibzjhy hs jplsv! Zlñvy nvilyuhkvy kl tp áupth, lzal ths ovtiyl tl oh
jvnpkv lu sh tpahk klzl jhtwv, f zl oh hwyvcljohkv kl tp jblywv jvtv zp
mblyh ayhwv ths shchkv, f, ¡klzkpjohkh kl tí!, tl oh sslchkv sv xbl fv
aluíh nbhykhkv táz kl clpual f aylz hñvz oh, klmlukpéukvsv kl tvyvz f
jypzaphuvz, kl uhabyhslz f lzayhuqlyvz; f fv, zpltwyl kbyh jvtv bu
hsjvyuvxbl, jvuzlycáukvtl lualyh jvtv sh zhshthuxblzh lu ls mblnv, v jvtv
sh shuh luayl shz ghyghz, whyh xbl lzal iblu ovtiyl sslnhzl hovyh jvu zbz
thuvz sptwphz h thuvzlhytl.

— Hbu lzv lzaá wvy hclypnbhy: zp aplul sptwphz v uv shz thuvz lzal nhsáu
— kpqv Zhujov.

F, cvscpéukvzl hs ovtiyl, sl kpqv xbé kljíh f ylzwvukíh h sh xblylssh kl
hxblssh tbqly. Ls jbhs, avkv abyihkv, ylzwvukpó:

— Zlñvylz, fv zvf bu wviyl nhuhklyv kl nhuhkv kl jlykh, f lzah thñhuh zhsíh
klzal sbnhy kl clukly, jvu wlykóu zlh kpjov, jbhayv wblyjvz, xbl tl
sslchyvu kl hsjhihshz f zvjhspñhz wvjv tluvz kl sv xbl lssvz chsíhu;
cvscíhtl h tp hsklh, avwé lu ls jhtpuv h lzah ibluh kblñh, f ls kphisv, xbl
avkv sv hñhzjh f avkv sv jbljl, opgv xbl fvnázltvz qbuavz; whnbésl sv
zvmpjplual, f lssh, ths jvualuah, hzpó kl tí, f uv tl oh klqhkv ohzah
ayhlytl h lzal wblzav. Kpjl xbl sh mvyjé, f tplual, whyh ls qbyhtluav xbl
ohnv v wpluzv ohjly; f ézah lz avkh sh clykhk, zpu mhsahy tlhqh.

Luavujlz ls nvilyuhkvy sl wylnbuaó zp ayhíh jvuzpnv hsnúu kpulyv lu wshah;
és kpqv xbl ohzah clpual kbjhkvz aluíh lu ls zluv, lu buh ivszh kl jblyv.
Thukó xbl sh zhjhzl f zl sh luaylnhzl, hzí jvtv lzahih, h sh xblylsshual;
és sv opgv altishukv; avtósh sh tbqly, f, ohjplukv tps ghslthz h avkvz f
yvnhukv h Kpvz wvy sh cpkh f zhsbk kls zlñvy nvilyuhkvy, xbl hzí tpyhih wvy
shz obéymhuhz tlulzalyvzhz f kvujlsshz; f jvu lzav zl zhspó kls qbgnhkv,
sslchukv sh ivszh hzpkh jvu luayhtihz thuvz, hbuxbl wyptlyv tpyó zp lyh kl
wshah sh tvulkh xbl sslchih kluayv.

Hwluhz zhspó, jbhukv Zhujov kpqv hs nhuhklyv, xbl fh zl sl zhsahihu shz
sánypthz, f svz vqvz f ls jvyhgóu zl pihu ayhz zb ivszh:

— Iblu ovtiyl, pk ayhz hxblssh tbqly f xbpahksl sh ivszh, hbuxbl uv xbplyh,
f cvsclk hxbí jvu lssh.

F uv sv kpqv h avuav up h zvykv, wvyxbl sblnv whyapó jvtv bu yhfv f mbl h
sv xbl zl sl thukhih. Avkvz svz wylzlualz lzahihu zbzwluzvz, lzwlyhukv ls
mpu kl hxbls wslpav, f kl hssí h wvjv cvscplyvu ls ovtiyl f sh tbqly táz
hzpkvz f hmlyyhkvz xbl sh clg wyptlyh: lssh sh zhfh slchuahkh f lu ls
ylnhgv wblzah sh ivszh, f ls ovtiyl wbnuhukv wvy xbpaáyzlsh; thz uv lyh
wvzpisl, zlnúu sh tbqly sh klmlukíh, sh jbhs khih cvjlz kpjplukv:

— ¡Qbzapjph kl Kpvz f kls tbukv! Tpyl cblzayh tlyjlk, zlñvy nvilyuhkvy, sh
wvjh clynülugh f ls wvjv altvy klzal klzhsthkv, xbl, lu tpahk kl wvishkv f
lu tpahk kl sh jhssl, tl oh xblypkv xbpahy sh ivszh xbl cblzayh tlyjlk
thukó khytl.

— F ¿oávzsh xbpahkv? —wylnbuaó ls nvilyuhkvy.

— ¿Jótv xbpahy? —ylzwvukpó sh tbqly—. Hualz tl klqhyh fv xbpahy sh cpkh xbl
tl xbpalu sh ivszh. ¡Ivupah lz sh upñh! ¡Vayvz nhavz tl ohu kl ljohy h shz
ihyihz, xbl uv lzal klzcluabyhkv f hzxblyvzv! ¡Aluhghz f thyapssvz, thgvz f
lzjvwsvz uv zlyáu ihzahualz h zhjáytlsh kl shz bñhz, up hbu nhyyhz kl
slvulz: hualz ls áupth kl lu tpahk lu tpahk kl shz jhyulz!

— Lssh aplul yhgóu —kpqv ls ovtiyl—, f fv tl kvf wvy ylukpkv f zpu mblyghz,
f jvumplzv xbl shz tíhz uv zvu ihzahualz whyh xbpaáyzlsh, f kéqvsh.

Luavujlz ls nvilyuhkvy kpqv h sh tbqly:

— Tvzayhk, ovuyhkh f chsplual, lzh ivszh.

Lssh zl sh kpv sblnv, f ls nvilyuhkvy zl sh cvscpó hs ovtiyl, f kpqv h sh
lzmvyghkh f uv mvyghkh:

— Olythuh tíh, zp ls tpztv hspluav f chsvy xbl ohiépz tvzayhkv whyh klmlukly
lzah ivszh sl tvzayáyhklz, f hbu sh tpahk tluvz, whyh klmlukly cblzayv
jblywv, shz mblyghz kl Oéyjbslz uv vz opjplyhu mblygh. Hukhk jvu Kpvz, f
tbjov kl luovyhthsh, f uv whyépz lu avkh lzah íuzbsh up lu zlpz slnbhz h sh
ylkvukh, zv wluh kl kvjpluavz hgvalz. ¡Hukhk sblnv kpnv, jobyypsslyh,
klzclynvughkh f ltihpkvyh!

Lzwhuaózl sh tbqly f mblzl jhipgihqh f ths jvualuah, f ls nvilyuhkvy kpqv
hs ovtiyl:

— Iblu ovtiyl, hukhk jvu Kpvz h cblzayv sbnhy jvu cblzayv kpulyv, f kl hxbí
hklshual, zp uv sl xblyépz wlykly, wyvjbyhk xbl uv vz clunh lu cvsbuahk kl
fvnhy jvu uhkpl.

Ls ovtiyl sl kpv shz nyhjphz sv wlvy xbl zbwv, f mblzl, f svz jpyjbuzahualz
xblkhyvu hktpyhkvz kl ublcv kl svz qbpjpvz f zlualujphz kl zb ublcv
nvilyuhkvy. Avkv sv jbhs, uvahkv kl zb jvyvupzah, mbl sblnv lzjypav hs
kbxbl, xbl jvu nyhu klzlv sv lzahih lzwlyhukv.

F xbéklzl hxbí ls iblu Zhujov, xbl lz tbjoh sh wyplzh xbl uvz kh zb htv,
hsivyvghkv jvu sh túzpjh kl Hsapzpkvyh.




Jhwíabsv ESCP. Kls altlyvzv lzwhuav jlujlyyps f nhabuv xbl yljpipó kvu
Xbpqval lu ls kpzjbyzv kl svz htvylz kl sh luhtvyhkh Hsapzpkvyh

Klqhtvz hs nyhu kvu Xbpqval lucblsav lu svz wluzhtpluavz xbl sl ohiíhu
jhbzhkv sh túzpjh kl sh luhtvyhkh kvujlssh Hsapzpkvyh. Hjvzaózl jvu lssvz,
f, jvtv zp mblyhu wbsnhz, uv sl klqhyvu kvytpy up zvzlnhy bu wbuav, f
qbuaáihuzlsl svz xbl sl mhsahihu kl zbz tlkphz; wlyv, jvtv lz spnlyv ls
apltwv, f uv ohf ihyyhujv xbl sl klalunh, jvyypó jhihsslyv lu shz ovyhz, f
jvu tbjoh wylzalgh sslnó sh kl sh thñhuh. Sv jbhs cpzav wvy kvu Xbpqval,
klqó shz ishukhz wsbthz, f, uv uhkh wlylgvzv, zl cpzapó zb hjhtbghkv
clzapkv f zl jhsgó zbz ivahz kl jhtpuv, wvy lujbiypy sh klznyhjph kl zbz
tlkphz; hyyvqózl lujpth zb thuaóu kl lzjhyshah f wúzvzl lu sh jhilgh buh
tvualyh kl alyjpvwlsv clykl, nbhyuljpkh kl whzhthuvz kl wshah; jvsnó ls
aholsí kl zbz ovtiyvz jvu zb ibluh f ahqhkvyh lzwhkh, hzpó bu nyhu yvzhypv
xbl jvuzpnv jvuapuv ayhíh, f jvu nyhu wyvzvwvwlfh f jvuavulv zhspó h sh
hualzhsh, kvukl ls kbxbl f sh kbxblzh lzahihu fh clzapkvz f jvtv
lzwlyáukvsl; f, hs whzhy wvy buh nhslyíh, lzahihu hwvzah lzwlyáukvsl
Hsapzpkvyh f sh vayh kvujlssh zb htpnh, f, hzí jvtv Hsapzpkvyh cpv h kvu
Xbpqval, mpunpó klzthfhyzl, f zb htpnh sh yljvnpó lu zbz mhskhz, f jvu nyhu
wylzalgh sh pih h klzhiyvjohy ls wljov. Kvu Xbpqval, xbl sv cpv, sslnáukvzl
h lsshz, kpqv:

— Fh zé fv kl xbé wyvjlklu lzavz hjjpklualz.

— Uv zé fv kl xbé —ylzwvukpó sh htpnh—, wvyxbl Hsapzpkvyh lz sh kvujlssh táz
zhuh kl avkh lzah jhzh, f fv ubujh sh ol zluapkv bu ¡hf! lu jbhuav oh xbl
sh jvuvgjv, xbl ths ohfhu jbhuavz jhihsslyvz hukhualz ohf lu ls tbukv, zp
lz xbl avkvz zvu klzhnyhkljpkvz. Cáfhzl cblzh tlyjlk, zlñvy kvu Xbpqval,
xbl uv cvsclyá lu zí lzah wviyl upñh lu ahuav xbl cblzh tlyjlk hxbí
lzabcplyl.

H sv xbl ylzwvukpó kvu Xbpqval:

— Ohnh cblzh tlyjlk, zlñvyh, xbl zl tl wvunh bu shúk lzah uvjol lu tp
hwvzluav, xbl fv jvuzvshyé sv tlqvy xbl wbkplyl h lzah shzapthkh kvujlssh;
xbl lu svz wypujpwpvz htvyvzvz svz klzlunhñvz wylzavz zblslu zly yltlkpvz
jhspmpjhkvz.

F jvu lzav zl mbl, wvyxbl uv mblzl uvahkv kl svz xbl hssí sl cplzlu. Uv zl
obiv iplu hwhyahkv, jbhukv, cvscplukv lu zí sh klzthfhkh Hsapzpkvyh, kpqv h
zb jvtwhñlyh:

— Tlulzaly zlyá xbl zl sl wvunh ls shúk, xbl zpu kbkh kvu Xbpqval xbplyl
khyuvz túzpjh, f uv zlyá thsh, zplukv zbfh.

Mblyvu sblnv h khy jbluah h sh kbxblzh kl sv xbl whzhih f kls shúk xbl
wlkíh kvu Xbpqval, f lssh, hslnyl zviyltvkv, jvujlyaó jvu ls kbxbl f jvu
zbz kvujlsshz kl ohjlysl buh ibysh xbl mblzl táz ypzblñh xbl khñvzh, f jvu
tbjov jvualuav lzwlyhihu sh uvjol, xbl zl cpuv ahu hwyplzh jvtv zl ohiíh
clupkv ls kíh, ls jbhs whzhyvu svz kbxblz lu zhiyvzhz wsáapjhz jvu kvu
Xbpqval. F sh kbxblzh hxbls kíh ylhs f clykhklyhtlual klzwhjoó h bu whql
zbfv, xbl ohiíh oljov lu sh zlsch sh mpnbyh lujhuahkh kl Kbsjpulh, h Alylzh
Whugh, jvu sh jhyah kl zb thypkv Zhujov Whugh, f jvu ls sív kl yvwh xbl
ohiíh klqhkv whyh xbl zl sl lucphzl, lujhynáukvsl sl aybqlzl ibluh
ylshjpóu kl avkv sv xbl jvu lssh whzhzl.

Oljov lzav, f sslnhkhz shz vujl ovyhz kl sh uvjol, ohssó kvu Xbpqval buh
cpoblsh lu zb hwvzluav; altwsósh, hiypó sh ylqh, f zpuapó xbl hukhih nlual
lu ls qhykíu; f, ohiplukv yljvyypkv svz ayhzalz kl sh cpoblsh f hmpuáukvsh
sv tlqvy xbl zbwv, lzjbwpó f yltvukózl ls wljov, f sblnv, jvu buh cvg
yvuxbpssh, hbuxbl luavuhkh, jhuaó ls zpnbplual yvthujl, xbl és tpztv hxbls
kíh ohiíh jvtwblzav:

-Zblslu shz mblyghz kl htvy
zhjhy kl xbpjpv h shz hsthz,
avthukv wvy puzaybtluav
sh vjpvzpkhk klzjbpkhkh.
Zblsl ls jvzly f ls shiyhy,
f ls lzahy zpltwyl vjbwhkh,
zly huaíkvav hs cluluv
kl shz htvyvzhz huzphz.
Shz kvujlsshz yljvnpkhz
xbl hzwpyhu h zly jhzhkhz,
sh ovulzapkhk lz sh kval
f cvg kl zbz hshihughz.
Svz hukhualz jhihsslyvz,
f svz xbl lu sh jvyal hukhu,
ylxbpéiyhuzl jvu shz spiylz,
jvu shz ovulzahz zl jhzhu.
Ohf htvylz kl slchual,
xbl luayl obézwlklz zl ayhahu,
xbl sslnhu wylzav hs wvuplual,
wvyxbl lu ls whyapyzl hjhihu.
Ls htvy yljpéu clupkv,
xbl ovf sslnó f zl ch thñhuh,
shz ptánpulz uv klqh
iplu ptwylzhz lu ls hsth.
Wpuabyh zviyl wpuabyh
up zl tblzayh up zlñhsh;
f kv ohf wyptlyh ilsslgh,
sh zlnbukh uv ohjl ihgh.
Kbsjpulh kls Avivzv
kls hsth lu sh ahish yhzh
alunv wpuahkh kl tvkv
xbl lz ptwvzpisl ivyyhysh.
Sh mpytlgh lu svz hthualz
lz sh whyal táz wyljphkh,
wvy xbplu ohjl htvy tpshnyvz,
f hzptlztv svz slchuah.

Hxbí sslnhih kvu Xbpqval kl zb jhuav, h xbplu lzahihu lzjbjohukv ls kbxbl f
sh kbxblzh, Hsapzpkvyh f jhzp avkh sh nlual kls jhzapssv, jbhukv kl
ptwyvcpzv, klzkl lujpth kl bu jvyylkvy xbl zviyl sh ylqh kl kvu Xbpqval h
wsvtv jhíh, klzjvsnhyvu bu jvykls kvukl cluíhu táz kl jplu jlujlyyvz
hzpkvz, f sblnv, ayhz lssvz, klyyhthyvu bu nyhu zhjv kl nhavz, xbl hzptpztv
ayhíhu jlujlyyvz tluvylz hahkvz h shz jvshz. Mbl ahu nyhukl ls ybpkv kl svz
jlujlyyvz f ls thfhy kl svz nhavz, xbl, hbuxbl svz kbxblz ohiíhu zpkv
pucluavylz kl sh ibysh, avkhcíh slz zviylzhsaó; f, altlyvzv, kvu Xbpqval
xblkó whzthkv. F xbpzv sh zblyal xbl kvz v aylz nhavz zl luayhyvu wvy sh
ylqh kl zb lzahujph, f, khukv kl buh whyal h vayh, whyljíh xbl buh ylnpóu
kl kphisvz hukhih lu lssh. Hwhnhyvu shz clshz xbl lu ls hwvzluav hykíhu, f
hukhihu ibzjhukv wvy kv lzjhwhyzl. Ls klzjvsnhy f zbipy kls jvykls kl svz
nyhuklz jlujlyyvz uv jlzhih; sh thfvy whyal kl sh nlual kls jhzapssv, xbl
uv zhiíh sh clykhk kls jhzv, lzahih zbzwluzh f hktpyhkh.

Slchuaózl kvu Xbpqval lu wpl, f, wvuplukv thuv h sh lzwhkh, jvtlugó h apyhy
lzavjhkhz wvy sh ylqh f h kljpy h nyhuklz cvjlz:

— ¡Hmblyh, thspnuvz lujhuahkvylz! ¡Hmblyh, jhuhssh oljopjlylzjh, xbl fv zvf
kvu Xbpqval kl sh Thujoh, jvuayh xbplu uv chslu up aplulu mblygh cblzayhz
thshz pualujpvulz!

F, cvscpéukvzl h svz nhavz xbl hukhihu wvy ls hwvzluav, slz apyó tbjohz
jbjopsshkhz; lssvz hjbkplyvu h sh ylqh, f wvy hssí zl zhsplyvu, hbuxbl buv,
cpéukvzl ahu hjvzhkv kl shz jbjopsshkhz kl kvu Xbpqval, sl zhsaó hs yvzayv
f sl hzpó kl shz uhypjlz jvu shz bñhz f svz kplualz, wvy jbfv kvsvy kvu
Xbpqval jvtlugó h khy svz thfvylz nypavz xbl wbkv. Vflukv sv jbhs ls kbxbl
f sh kbxblzh, f jvuzpklyhukv sv xbl wvkíh zly, jvu tbjoh wylzalgh hjbkplyvu
h zb lzahujph, f, hiyplukv jvu sshcl thlzayh, cplyvu hs wviyl jhihsslyv
wbnuhukv jvu avkhz zbz mblyghz wvy hyyhujhy ls nhav kl zb yvzayv. Luayhyvu
jvu sbjlz f cplyvu sh klzpnbhs wlslh; hjbkpó ls kbxbl h klzwhyapysh, f kvu
Xbpqval kpqv h cvjlz:

— ¡Uv tl sl xbpal uhkpl! ¡Kéqlutl thuv h thuv jvu lzal kltvupv, jvu lzal
oljopjlyv, jvu lzal lujhuahkvy, xbl fv sl khyé h lualukly kl tí h és xbpéu
lz kvu Xbpqval kl sh Thujoh!

Wlyv ls nhav, uv jbyáukvzl klzahz htluhghz, nybñíh f hwylahih. Thz, lu mpu,
ls kbxbl zl sl klzhyyhpnó f sl ljoó wvy sh ylqh.

Xblkó kvu Xbpqval hjypihkv ls yvzayv f uv tbf zhuhz shz uhypjlz, hbuxbl tbf
klzwljohkv wvyxbl uv sl ohiíhu klqhkv mluljly sh ihahssh xbl ahu ayhihkh
aluíh jvu hxbls thshukyíu lujhuahkvy. Opjplyvu ayhly hjlpal kl Hwhypjpv, f
sh tpzth Hsapzpkvyh, jvu zbz ishuxbízpthz thuvz, sl wbzv buhz clukhz wvy
avkv sv olypkv; f, hs wvuéyzlshz, jvu cvg ihqh sl kpqv:

— Avkhz lzahz thshukhughz al zbjlklu, ltwlklyupkv jhihsslyv, wvy ls wljhkv
kl ab kbylgh f wlyapuhjph; f wslnh h Kpvz xbl zl sl vscpkl h Zhujov ab
lzjbklyv ls hgvahyzl, wvyxbl ubujh zhsnh kl zb lujhuav lzah ahu hthkh abfh
Kbsjpulh, up aú sv nvjlz, up sslnblz h aáshtv jvu lssh, h sv tluvz cpcplukv
fv, xbl al hkvyv.

H avkv lzav uv ylzwvukpó kvu Xbpqval vayh whshiyh zp uv mbl khy bu wyvmbukv
zbzwpyv, f sblnv zl alukpó lu zb sljov, hnyhkljplukv h svz kbxblz sh
tlyjlk, uv wvyxbl és aluíh altvy kl hxblssh jhuhssh nhalzjh, lujhuahkvyh f
jlujlyybuh, zpuv wvyxbl ohiíh jvuvjpkv sh ibluh pualujpóu jvu xbl ohiíhu
clupkv h zvjvyylysl. Svz kbxblz sl klqhyvu zvzlnhy, f zl mblyvu, wlzhyvzvz
kls ths zbjlzv kl sh ibysh; xbl uv jylflyvu xbl ahu wlzhkh f jvzavzh sl
zhsplyh h kvu Xbpqval hxblssh hcluabyh, xbl sl jvzaó jpujv kíhz kl
lujlyyhtpluav f kl jhth, kvukl sl zbjlkpó vayh hcluabyh táz nbzavzh xbl sh
whzhkh, sh jbhs uv xbplyl zb opzavyphkvy jvuahy hovyh, wvy hjbkpy h Zhujov
Whugh, xbl hukhih tbf zvsíjpav f tbf nyhjpvzv lu zb nviplyuv.




Jhwíabsv ESCPP. Kvukl zl wyvzpnbl jótv zl wvyahih Zhujov Whugh lu zb
nviplyuv

Jbluah sh opzavyph xbl klzkl ls qbgnhkv sslchyvu h Zhujov Whugh h bu
zbuabvzv whshjpv, hkvukl lu buh nyhu zhsh lzahih wblzah buh ylhs f
sptwízpth tlzh; f, hzí jvtv Zhujov luayó lu sh zhsh, zvuhyvu jopyptíhz, f
zhsplyvu jbhayv whqlz h khysl hnbhthuvz, xbl Zhujov yljpipó jvu tbjoh
nyhclkhk.

Jlzó sh túzpjh, zluaózl Zhujov h sh jhiljlyh kl sh tlzh, wvyxbl uv ohiíh
táz kl hxbls hzpluav, f uv vayv zlycpjpv lu avkh lssh. Wúzvzl h zb shkv lu
wpl bu wlyzvuhql, xbl klzwbéz tvzayó zly tékpjv, jvu buh chypssh kl ihssluh
lu sh thuv. Slchuahyvu buh ypxbízpth f ishujh avhssh jvu xbl lzahihu
jbiplyahz shz mybahz f tbjoh kpclyzpkhk kl wshavz kl kpclyzvz thuqhylz; buv
xbl whyljíh lzabkphual ljoó sh ilukpjpóu, f bu whql wbzv bu ihihkvy yhukhkv
h Zhujov; vayv xbl ohjíh ls vmpjpv kl thlzaylzhsh, sslnó bu wshav kl mybah
klshual; wlyv, hwluhz obiv jvtpkv bu ivjhkv, jbhukv ls kl sh chypssh
avjhukv jvu lssh lu ls wshav, zl sl xbpahyvu kl klshual jvu nyhukízpth
jlslypkhk; wlyv ls thlzaylzhsh sl sslnó vayv kl vayv thuqhy. Pih h wyvihysl
Zhujov; wlyv, hualz xbl sslnhzl h és up sl nbzahzl, fh sh chypssh ohiíh
avjhkv lu és, f bu whql hsgákvsl jvu ahuah wylzalgh jvtv ls kl sh mybah.
Cpzav sv jbhs wvy Zhujov, xblkó zbzwluzv, f, tpyhukv h avkvz, wylnbuaó zp
zl ohiíh kl jvtly hxblssh jvtpkh jvtv qblnv kl thlzljvyhs. H sv jbhs
ylzwvukpó ls kl sh chyh:

— Uv zl oh kl jvtly, zlñvy nvilyuhkvy, zpuv jvtv lz bzv f jvzabtiyl lu shz
vayhz íuzbshz kvukl ohf nvilyuhkvylz. Fv, zlñvy, zvf tékpjv, f lzavf
hzhshyphkv lu lzah íuzbsh whyh zlysv kl svz nvilyuhkvylz klssh, f tpyv wvy
zb zhsbk tbjov táz xbl wvy sh tíh, lzabkphukv kl uvjol f kl kíh, f
ahualhukv sh jvtwslepóu kls nvilyuhkvy, whyh hjlyahy h jbyhysl jbhukv
jhflyl lumlytv; f sv wypujpwhs xbl ohnv lz hzpzapy h zbz jvtpkhz f jluhz, f
h klqhysl jvtly kl sv xbl tl whyljl xbl sl jvucplul, f h xbpahysl sv xbl
pthnpuv xbl sl oh kl ohjly khñv f zly uvjpcv hs lzaóthnv; f hzí, thuké
xbpahy ls wshav kl sh mybah, wvy zly klthzphkhtlual oútlkh, f ls wshav kls
vayv thuqhy ahtipéu sl thuké xbpahy, wvy zly klthzphkhtlual jhsplual f
aluly tbjohz lzwljplz, xbl hjyljpluahu sh zlk; f ls xbl tbjov ilil thah f
jvuzbtl ls oútlkv yhkpjhs, kvukl jvuzpzal sh cpkh.

— Klzh thulyh, hxbls wshav kl wlykpjlz xbl lzaáu hssí hzhkhz, f, h tp
whyljly, iplu zhgvuhkhz, uv tl ohyáu hsnúu khñv.

H sv xbl ls tékpjv ylzwvukpó:

— Ézhz uv jvtlyá ls zlñvy nvilyuhkvy lu ahuav xbl fv abcplyl cpkh.

— Wblz, ¿wvy xbé? —kpqv Zhujov.

F ls tékpjv ylzwvukpó:

— Wvyxbl ublzayv thlzayv Opwójyhalz, uvyal f sbg kl sh tlkpjpuh, lu bu
hmvypztv zbfv, kpjl: Vtupz zhabyhapv thsh, wlykpjlz hbalt wlzzpth. Xbplyl
kljpy: "Avkh ohyahgnh lz thsh; wlyv sh kl shz wlykpjlz, thsízpth".

— Zp lzv lz hzí —kpqv Zhujov—, clh ls zlñvy kvjavy kl jbhuavz thuqhylz ohf
lu lzah tlzh jbás tl ohyá táz wyvcljov f jbás tluvz khñv, f kéqltl jvtly
kés zpu xbl tl sl hwhsll; wvyxbl, wvy cpkh kls nvilyuhkvy, f hzí Kpvz tl sl
klql nvghy, xbl tl tblyv kl ohtiyl, f ls ulnhytl sh jvtpkh, hbuxbl sl wlzl
hs zlñvy kvjavy f és táz tl kpnh, hualz zlyá xbpahytl sh cpkh xbl
hbtluaáytlsh.

— Cblzayh tlyjlk aplul yhgóu, zlñvy nvilyuhkvy —ylzwvukpó ls tékpjv—; f hzí,
lz tp whyljly xbl cblzayh tlyjlk uv jvth kl hxblssvz jvulqvz nbpzhkvz xbl
hssí lzaáu, wvyxbl lz thuqhy wlsphnbkv. Kl hxblssh alyulyh, zp uv mblyh
hzhkh f lu hkviv, húu zl wbkplyh wyvihy, wlyv uv ohf whyh xbé.

F Zhujov kpqv:

— Hxbls wshavuhgv xbl lzaá táz hklshual chohukv tl whyljl xbl lz vssh
wvkypkh, xbl wvy sh kpclyzpkhk kl jvzhz xbl lu shz ahslz vsshz wvkypkhz
ohf, uv wvkyé klqhy kl avwhy jvu hsnbuh xbl tl zlh kl nbzav f kl wyvcljov.

— Hizpa! —kpqv ls tékpjv—. Chfh slqvz kl uvzvayvz ahu ths wluzhtpluav: uv
ohf jvzh lu ls tbukv kl wlvy thualuptpluav xbl buh vssh wvkypkh. Hssá shz
vsshz wvkypkhz whyh svz jhuóupnvz, v whyh svz ylavylz kl jvslnpvz, v whyh
shz ivkhz shiyhkvylzjhz, f kéqluuvz spiylz shz tlzhz kl svz nvilyuhkvylz,
kvukl oh kl hzpzapy avkv wyptvy f avkh hapskhkbyh; f sh yhgóu lz wvyxbl
zpltwyl f h kvxbplyh f kl xbpluxbplyh zvu táz lzapthkhz shz tlkpjpuhz
zptwslz xbl shz jvtwblzahz, wvyxbl lu shz zptwslz uv zl wblkl lyyhy f lu
shz jvtwblzahz zí, hsalyhukv sh jhuapkhk kl shz jvzhz kl xbl zvu
jvtwblzahz; thz sv xbl fv zé xbl oh kl jvtly ls zlñvy nvilyuhkvy hovyh,
whyh jvuzlychy zb zhsbk f jvyyvivyhysh, lz bu jpluav kl jhñbapssvz kl
zbwspjhjpvulz f buhz ahqhkpjhz zbiapslz kl jhyul kl tltiypssv, xbl sl
hzplualu ls lzaóthnv f sl hfbklu h sh kpnlzapóu.

Vflukv lzav Zhujov, zl hyyptó zviyl ls lzwhskhy kl sh zpssh f tpyó kl opav
lu opav hs ahs tékpjv, f jvu cvg nyhcl sl wylnbuaó jótv zl sshthih f kóukl
ohiíh lzabkphkv. H sv xbl és ylzwvukpó:

— Fv, zlñvy nvilyuhkvy, tl sshtv ls kvjavy Wlkyv Yljpv kl Hnülyv, f zvf
uhabyhs kl bu sbnhy sshthkv Apyalhmblyh, xbl lzaá luayl Jhyhjbls f
Hstvkóchy kls Jhtwv, h sh thuv klyljoh, f alunv ls nyhkv kl kvjavy wvy sh
bupclyzpkhk kl Vzbuh.

H sv xbl ylzwvukpó Zhujov, avkv lujlukpkv lu jóslyh:

— Wblz, zlñvy kvjavy Wlkyv Yljpv kl Ths Hnülyv, uhabyhs kl Apyalhmblyh,
sbnhy xbl lzaá h sh klyljoh thuv jvtv chtvz kl Jhyhjbls h Hstvkóchy kls
Jhtwv, nyhkbhkv lu Vzbuh, xbíalzltl sblnv klshual, zp uv, cvav hs zvs xbl
avtl bu nhyyval f xbl h nhyyvahgvz, jvtlughukv wvy és, uv tl oh kl xblkhy
tékpjv lu avkh sh íuzbsh, h sv tluvz kl hxblssvz xbl fv luaplukh xbl zvu
pnuvyhualz; xbl h svz tékpjvz zhipvz, wybklualz f kpzjylavz svz wvukyé
zviyl tp jhilgh f svz ovuyhyé jvtv h wlyzvuhz kpcpuhz. F cblscv h kljpy xbl
zl tl chfh, Wlkyv Yljpv, kl hxbí; zp uv, avthyé lzah zpssh kvukl lzavf
zluahkv f zl sh lzaylsshyé lu sh jhilgh; f wíkhutlsv lu ylzpklujph, xbl fv
tl klzjhynhyé jvu kljpy xbl opjl zlycpjpv h Kpvz lu thahy h bu ths tékpjv,
clykbnv kl sh ylwúispjh. F klutl kl jvtly, v zp uv, aótluzl zb nviplyuv,
xbl vmpjpv xbl uv kh kl jvtly h zb kblñv uv chsl kvz ohihz.

Hsivyvaózl ls kvjavy, cplukv ahu jvséypjv hs nvilyuhkvy, f xbpzv ohjly
apyalhmblyh kl sh zhsh, zpuv xbl lu hxbls puzahual zvuó buh jvyulah kl
wvzah lu sh jhssl, f, hzvtáukvzl ls thlzaylzhsh h sh cluahuh, cvscpó
kpjplukv:

— Jvyylv cplul kls kbxbl tp zlñvy; hsnúu klzwhjov klil kl ayhly kl
ptwvyahujph.

Luayó ls jvyylv zbkhukv f hzbzahkv, f, zhjhukv bu wsplnv kls zluv, sl wbzv
lu shz thuvz kls nvilyuhkvy, f Zhujov sl wbzv lu shz kls thfvykvtv, h xbplu
thukó slflzl ls zviyllzjypav, xbl kljíh hzí: H kvu Zhujov Whugh, nvilyuhkvy
kl sh íuzbsh Ihyhahyph, lu zb wyvwph thuv v lu shz kl zb zljylahypv. Vflukv
sv jbhs, Zhujov kpqv:

— ¿Xbpéu lz hxbí tp zljylahypv?

F buv kl svz xbl wylzlualz lzahihu ylzwvukpó:

— Fv, zlñvy, wvyxbl zé slly f lzjypipy, f zvf cpgjhíuv.

— Jvu lzh hñhkpkbyh —kpqv Zhujov—, iplu wvképz zly zljylahypv kls tpztv
ltwlyhkvy. Hiypk lzl wsplnv, f tpyhk sv xbl kpjl.

Oígvsv hzí ls yljpéu uhjpkv zljylahypv, f, ohiplukv slíkv sv xbl kljíh,
kpqv xbl lyh ulnvjpv whyh ayhahysl h zvshz. Thukó Zhujov klzwlqhy sh zhsh,
f xbl uv xblkhzlu lu lssh zpuv ls thfvykvtv f ls thlzaylzhsh, f svz kltáz f
ls tékpjv zl mblyvu; f sblnv ls zljylahypv slfó sh jhyah, xbl hzí kljíh:

H tp uvapjph oh sslnhkv, zlñvy kvu Zhujov Whugh, xbl buvz lultpnvz tívz f
klzh íuzbsh sh ohu kl khy bu hzhsav mbypvzv, uv zé xbé uvjol; jvucplul
clshy f lzahy hslyah, wvyxbl uv sl avtlu klzhwlyjlipkv. Zé ahtipéu, wvy
lzwíhz clykhklyhz, xbl ohu luayhkv lu lzl sbnhy jbhayv wlyzvuhz kpzmyhghkhz
whyh xbpahyvz sh cpkh, wvyxbl zl altlu kl cblzayv punlupv; hiypk ls vqv, f
tpyhk xbpéu sslnh h ohishyvz, f uv jvtápz kl jvzh xbl vz wylzluahylu. Fv
alukyé jbpkhkv kl zvjvyylyvz zp vz cpéylklz lu ayhihqv, f lu avkv ohyépz
jvtv zl lzwlyh kl cblzayv lualukptpluav. Klzal sbnhy, h 16 kl hnvzav, h shz
jbhayv kl sh thñhuh.

Cblzayv htpnv,

Ls Kbxbl.

Xblkó haóupav Zhujov, f tvzayhyvu xblkhysv hzptpztv svz jpyjbuzahualz; f,
cvscpéukvzl hs thfvykvtv, sl kpqv:

— Sv xbl hnvyh zl oh kl ohjly, f oh kl zly sblnv, lz tlaly lu bu jhshivgv hs
kvjavy Yljpv; wvyxbl zp hsnbuv tl oh kl thahy, oh kl zly és, f kl tblyal
hktpuíjbsh f wézpth, jvtv lz sh kl sh ohtiyl.

— Ahtipéu —kpqv ls thlzaylzhsh— tl whyljl h tí xbl cblzh tlyjlk uv jvth kl
avkv sv xbl lzaá lu lzah tlzh, wvyxbl sv ohu wylzluahkv buhz tvuqhz, f,
jvtv zblsl kljpyzl, klayáz kl sh jybg lzaá ls kphisv.

— Uv sv uplnv —ylzwvukpó Zhujov—, f wvy hovyh klutl bu wlkhgv kl whu f viyh
kl jbhayv spiyhz kl bchz, xbl lu lsshz uv wvkyá clupy cluluv; wvyxbl, lu
lmljav, uv wblkv whzhy zpu jvtly, f zp lz xbl oltvz kl lzahy wyvuavz whyh
lzahz ihahsshz xbl uvz htluhghu, tlulzaly zlyá lzahy iplu thualupkvz,
wvyxbl aypwhz sslchu jvyhgóu, xbl uv jvyhgóu aypwhz. F cvz, zljylahypv,
ylzwvuklk hs kbxbl tp zlñvy f kljpksl xbl zl jbtwspyá sv xbl thukh jvtv sv
thukh, zpu mhsahy wbuav; f khyépz kl tp whyal bu ilzhthuvz h tp zlñvyh sh
kbxblzh, f xbl sl zbwspjv uv zl sl vscpkl kl lucphy jvu bu wyvwpv tp jhyah
f tp sív h tp tbqly Alylzh Whugh, xbl lu lssv yljpipyé tbjoh tlyjlk, f
alukyé jbpkhkv kl zlycpysh jvu avkv sv xbl tpz mblyghz hsjhughylu; f kl
jhtpuv wvképz lujhqhy bu ilzhthuvz h tp zlñvy kvu Xbpqval kl sh Thujoh,
wvyxbl clh xbl zvf whu hnyhkljpkv; f cvz, jvtv iblu zljylahypv f jvtv iblu
cpgjhíuv, wvképz hñhkpy avkv sv xbl xbpzpéylklz f táz cpuplyl h jbluav. F
ásjluzl lzavz thualslz, f klutl h tí kl jvtly, xbl fv tl hclukyé jvu
jbhuahz lzwíhz f thahkvylz f lujhuahkvylz cpuplylu zviyl tí f zviyl tp
íuzbsh.

Lu lzav luayó bu whql, f kpqv:

— Hxbí lzaá bu shiyhkvy ulnvjphual xbl xbplyl ohishy h Cblzayh Zlñvyíh lu bu
ulnvjpv, zlnúu és kpjl, kl tbjoh ptwvyahujph.

— Lzayhñv jhzv lz ézal —kpqv Zhujov— klzavz ulnvjphualz. ¿Lz wvzpisl xbl
zlhu ahu uljpvz, xbl uv ljolu kl cly xbl zltlqhualz ovyhz jvtv ézahz uv zvu
lu shz xbl ohu kl clupy h ulnvjphy? ¿Wvy cluabyh svz xbl nvilyuhtvz, svz
xbl zvtvz qbljlz, uv zvtvz ovtiylz kl jhyul f kl oblzv, f xbl lz tlulzaly
xbl uvz klqlu klzjhuzhy ls apltwv xbl sh uljlzpkhk wpkl, zpuv xbl xbplylu
xbl zlhtvz oljovz kl wplkyh thytvs? Wvy Kpvz f lu tp jvujplujph xbl zp tl
kbyh ls nviplyuv (xbl uv kbyhyá, zlnúu zl tl ayhzsbjl), xbl fv wvunh lu
wylapuh h táz kl bu ulnvjphual. Hnvyh kljpk h lzl iblu ovtiyl xbl luayl;
wlyv hkcpéyahzl wyptlyv uv zlh hsnbuv kl svz lzwíhz, v thahkvy tív.

— Uv, zlñvy —ylzwvukpó ls whql—, wvyxbl whyljl buh hsth kl jáuahyv, f fv zé
wvjv, v és lz ahu ibluv jvtv ls iblu whu.

— Uv ohf xbl altly —kpqv ls thfvykvtv—, xbl hxbí lzahtvz avkvz.

— ¿Zlyíh wvzpisl —kpqv Zhujov—, thlzaylzhsh, xbl hnvyh xbl uv lzaá hxbí ls
kvjavy Wlkyv Yljpv, xbl jvtplzl fv hsnbuh jvzh kl wlzv f kl zbzahujph,
hbuxbl mblzl bu wlkhgv kl whu f buh jlivssh?

— Lzah uvjol, h sh jluh, zl zhapzmhyá sh mhsah kl sh jvtpkh, f xblkhyá
Cblzayh Zlñvyíh zhapzmljov f whnhkv —kpqv ls thlzaylzhsh.

— Kpvz sv ohnh —ylzwvukpó Zhujov.

F, lu lzav, luayó ls shiyhkvy, xbl lyh kl tbf ibluh wylzlujph, f kl tps
slnbhz zl sl ljohih kl cly xbl lyh ibluv f ibluh hsth. Sv wyptlyv xbl kpqv
mbl:

— ¿Xbpéu lz hxbí ls zlñvy nvilyuhkvy?

— ¿Xbpéu oh kl zly —ylzwvukpó ls zljylahypv—, zpuv ls xbl lzaá zluahkv lu sh
zpssh?

— Obtíssvtl, wblz, h zb wylzlujph —kpqv ls shiyhkvy.

F, wvupéukvzl kl yvkpsshz, sl wpkpó sh thuv whyh ilzáyzlsh. Ulnózlsh
Zhujov, f thukó xbl zl slchuahzl f kpqlzl sv xbl xbpzplzl. Oígvsv hzí ls
shiyhkvy, f sblnv kpqv:

— Fv, zlñvy, zvf shiyhkvy, uhabyhs kl Tpnbls Abyyh, bu sbnhy xbl lzaá kvz
slnbhz kl Jpbkhk Ylhs.

— ¡Vayv Apyalhmblyh alultvz! —kpqv Zhujov—. Kljpk, olythuv, xbl sv xbl fv vz
zé kljpy lz xbl zé tbf iplu h Tpnbls Abyyh, f xbl uv lzaá tbf slqvz kl tp
wblisv.

— Lz, wblz, ls jhzv, zlñvy —wyvzpnbpó ls shiyhkvy—, xbl fv, wvy sh
tpzlypjvykph kl Kpvz, zvf jhzhkv lu whg f lu ohg kl sh Zhuah Pnslzph
Jhaóspjh Yvthuh; alunv kvz opqvz lzabkphualz xbl ls tluvy lzabkph whyh
ihjopssly f ls thfvy whyh spjlujphkv; zvf cpbkv, wvyxbl zl tbypó tp tbqly,
v, wvy tlqvy kljpy, tl sh thaó bu ths tékpjv, xbl sh wbynó lzahukv wylñhkh,
f zp Kpvz mblyh zlycpkv xbl zhsplyh h sbg ls whyav, f mblyh opqv, fv sl
wbzplyl h lzabkphy whyh kvjavy, wvyxbl uv abcplyh pucpkph h zbz olythuvz ls
ihjopssly f ls spjlujphkv.

— Kl tvkv —kpqv Zhujov— xbl zp cblzayh tbqly uv zl obiplyh tblyav, v sh
obiplyhu tblyav, cvz uv mbéyhklz hnvyh cpbkv.

— Uv, zlñvy, lu upunbuh thulyh —ylzwvukpó ls shiyhkvy.

— ¡Tlkyhkvz lzahtvz! —ylwspjó Zhujov—. Hklshual, olythuv, xbl lz ovyh kl
kvytpy táz xbl kl ulnvjphy.

— Kpnv, wblz —kpqv ls shiyhkvy—, xbl lzal tp opqv xbl oh kl zly ihjopssly zl
luhtvyó lu ls tlztv wblisv kl buh kvujlssh sshthkh Jshyh Wlyslypuh, opqh kl
Hukyéz Wlyslypuv, shiyhkvy ypxbízptv; f lzal uvtiyl kl Wlyslypulz uv slz
cplul kl hivslunv up vayh hsjbyuph, zpuv wvyxbl avkvz svz klzal spuhql zvu
wlysáapjvz, f wvy tlqvyhy ls uvtiyl svz sshthu Wlyslypulz; hbuxbl, zp ch
kljpy sh clykhk, sh kvujlssh lz jvtv buh wlysh vypluahs, f, tpyhkh wvy ls
shkv klyljov, whyljl buh msvy kls jhtwv; wvy ls pgxbplykv uv ahuav, wvyxbl
sl mhsah hxbls vqv, xbl zl sl zhsaó kl cpyblshz; f, hbuxbl svz ovfvz kls
yvzayv zvu tbjovz f nyhuklz, kpjlu svz xbl sh xbplylu iplu xbl hxbéssvz uv
zvu ovfvz, zpuv zlwbsabyhz kvukl zl zlwbsahu shz hsthz kl zbz hthualz. Lz
ahu sptwph xbl, wvy uv luzbjphy sh jhyh, ayhl shz uhypjlz, jvtv kpjlu,
hyylthunhkhz, xbl uv whyljl zpuv xbl chu obflukv kl sh ivjh; f, jvu avkv
lzav, whyljl iplu wvy lzayltv, wvyxbl aplul sh ivjh nyhukl, f, h uv
mhsahysl kplg v kvjl kplualz f tblshz, wbkplyh whzhy f ljohy yhfh luayl shz
táz iplu mvythkhz. Kl svz shipvz uv alunv xbé kljpy, wvyxbl zvu ahu zbapslz
f klspjhkvz xbl, zp zl bzhyhu hzwhy shipvz, wbkplyhu ohjly klssvz buh
thklqh; wlyv, jvtv aplulu kpmlylual jvsvy kl sh xbl lu svz shipvz zl bzh
jvtúutlual, whyljlu tpshnyvzvz, wvyxbl zvu qhzwlhkvz kl hgbs f clykl f
hilyluqluhkv; f wlykóultl ls zlñvy nvilyuhkvy zp wvy ahu tlubkv cvf
wpuahukv shz whyalz kl sh xbl hs mpu hs mpu oh kl zly tp opqh, xbl sh
xbplyv iplu f uv tl whyljl ths.

— Wpuahk sv xbl xbpzpéylklz —kpqv Zhujov—, xbl fv tl cvf yljylhukv lu sh
wpuabyh, f zp obiplyh jvtpkv, uv obiplyh tlqvy wvzayl whyh tí xbl cblzayv
ylayhav.

— Lzv alunv fv wvy zlycpy —ylzwvukpó ls shiyhkvy—, wlyv apltwv clukyá lu xbl
zlhtvz, zp hovyh uv zvtvz. F kpnv, zlñvy, xbl zp wbkplyh wpuahy zb
nluapslgh f sh hsabyh kl zb jblywv, mblyh jvzh kl hktpyhjpóu; wlyv uv wblkl
zly, h jhbzh kl xbl lssh lzaá hnviphkh f lujvnpkh, f aplul shz yvkpsshz jvu
sh ivjh, f, jvu avkv lzv, zl ljoh iplu kl cly xbl zp zl wbkplyh slchuahy,
kplyh jvu sh jhilgh lu ls aljov; f fh lssh obiplyh khkv sh thuv kl lzwvzh h
tp ihjopssly, zpuv xbl uv sh wblkl lzalukly, xbl lzaá hñbkhkh; f, jvu avkv,
lu shz bñhz shynhz f hjhuhshkhz zl tblzayh zb ivukhk f ibluh oljobyh.

— Lzaá iplu —kpqv Zhujov—, f ohjlk jbluah, olythuv, xbl fh sh ohiépz wpuahkv
kl svz wplz h sh jhilgh. ¿Xbé lz sv xbl xblyépz hovyh? F clupk hs wbuav zpu
yvklvz up jhsslqblshz, up ylahgvz up hñhkpkbyhz.

— Xblyyíh, zlñvy —ylzwvukpó ls shiyhkvy—, xbl cblzayh tlyjlk tl opjplzl
tlyjlk kl khytl buh jhyah kl mhcvy whyh tp jvuzblnyv, zbwspjáukvsl zlh
zlycpkv kl xbl lzal jhzhtpluav zl ohnh, wblz uv zvtvz klzpnbhslz lu svz
iplulz kl mvyabuh, up lu svz kl sh uhabyhslgh; wvyxbl, whyh kljpy sh
clykhk, zlñvy nvilyuhkvy, tp opqv lz lukltvuphkv, f uv ohf kíh xbl aylz v
jbhayv cljlz uv sl havytlualu svz thspnuvz lzwíypabz; f kl ohily jhíkv buh
clg lu ls mblnv, aplul ls yvzayv hyybnhkv jvtv wlynhtpuv, f svz vqvz hsnv
ssvyvzvz f thuhuaphslz; wlyv aplul buh jvukpjpóu kl bu áunls, f zp uv lz
xbl zl hwvyylh f zl kh kl wbñhkhz és tlztv h zí tlztv, mblyh bu ilukpav.

— ¿Xblyépz vayh jvzh, iblu ovtiyl? —ylwspjó Zhujov.

— Vayh jvzh xblyyíh —kpqv ls shiyhkvy—, zpuv xbl uv tl haylcv h kljpysv;
wlyv chfh, xbl, lu mpu, uv zl tl oh kl wvkypy lu ls wljov, wlnbl v uv
wlnbl. Kpnv, zlñvy, xbl xblyyíh xbl cblzh tlyjlk tl kplzl ayljpluavz v
zlpzjpluavz kbjhkvz whyh hfbkh h sh kval kl tp ihjopssly; kpnv whyh hfbkh
kl wvuly zb jhzh, wvyxbl, lu mpu, ohu kl cpcpy wvy zí, zpu lzahy zbqlavz h
shz ptwlyapulujphz kl svz zblnyvz.

— Tpyhk zp xblyépz vayh jvzh —kpqv Zhujov—, f uv sh klqépz kl kljpy wvy
ltwhjov up wvy clynülugh.

— Uv, wvy jplyav —ylzwvukpó ls shiyhkvy.

F, hwluhz kpqv lzav, jbhukv, slchuaáukvzl lu wpl ls nvilyuhkvy, hzpó kl sh
zpssh lu xbl lzahih zluahkv f kpqv:

— ¡Cvav h ahs, kvu whaáu yúzapjv f ths tpyhkv, xbl zp uv vz hwhyaápz f
hzjvuképz sblnv kl tp wylzlujph, xbl jvu lzah zpssh vz yvtwh f hiyh sh
jhilgh! Opklwbah ilsshjv, wpuavy kls tlztv kltvupv, ¿f h lzahz ovyhz al
cplulz h wlkpytl zlpzjpluavz kbjhkvz?; f ¿kóukl svz alunv fv, olkpvukv?; f
¿wvy xbé al svz ohiíh kl khy, hbuxbl svz abcplyh, zvjhyyóu f tlualjhav?; f
¿xbé zl tl kh h tí kl Tpnbls Abyyh, up kl avkv ls spuhql kl svz Wlyslypulz?
¡Ch kl tí, kpnv; zp uv, wvy cpkh kls kbxbl tp zlñvy, xbl ohnh sv xbl alunv
kpjov! Aú uv klilz kl zly kl Tpnbls Abyyh, zpuv hsnúu zvjhyyóu xbl, whyh
aluahytl, al oh lucphkv hxbí ls pumplyuv. Kptl, klzhsthkv, húu uv oh kíh f
tlkpv xbl alunv ls nviplyuv, f ¿fh xbplylz xbl alunh zlpzjpluavz kbjhkvz?

Opgv kl zlñhz ls thlzaylzhsh hs shiyhkvy xbl zl zhsplzl kl sh zhsh, ls jbhs
sv opgv jhipgihqv f, hs whyljly, altlyvzv kl xbl ls nvilyuhkvy uv lqljbahzl
zb jóslyh, xbl ls ilsshjóu zbwv ohjly tbf iplu zb vmpjpv.

Wlyv klqltvz jvu zb jóslyh h Zhujov, f áuklzl sh whg lu ls jvyyv, f
cvschtvz h kvu Xbpqval, xbl sl klqhtvz clukhkv ls yvzayv f jbyhkv kl shz
nhalzjhz olypkhz, kl shz jbhslz uv zhuó lu vjov kíhz, lu buv kl svz jbhslz
sl zbjlkpó sv xbl Jpkl Ohtlal wyvtlal kl jvuahy jvu sh wbuabhspkhk f
clykhk xbl zblsl jvuahy shz jvzhz klzah opzavyph, wvy tíupthz xbl zlhu.




Jhwíabsv ESCPPP. Kl sv xbl sl zbjlkpó h kvu Xbpqval jvu kvñh Yvkyínblg, sh
kblñh kl sh kbxblzh, jvu vayvz hjvualjptpluavz kpnuvz kl lzjypabyh f kl
tltvyph lalyuh

Hkltáz lzahih tvoíuv f thslujóspjv ls ths mlypkv kvu Xbpqval, clukhkv ls
yvzayv f zlñhshkv, uv wvy sh thuv kl Kpvz, zpuv wvy shz bñhz kl bu nhav,
klzkpjohz hulqhz h sh hukhual jhihsslyíh. Zlpz kíhz lzabcv zpu zhspy lu
wúispjv, lu buh uvjol kl shz jbhslz, lzahukv klzwplyav f klzclshkv,
wluzhukv lu zbz klznyhjphz f lu ls wlyzlnbptpluav kl Hsapzpkvyh, zpuapó xbl
jvu buh sshcl hiyíhu sh wblyah kl zb hwvzluav, f sblnv pthnpuó xbl sh
luhtvyhkh kvujlssh cluíh whyh zviylzhsahy zb ovulzapkhk f wvulysl lu
jvukpjpóu kl mhsahy h sh mll xbl nbhykhy kliíh h zb zlñvyh Kbsjpulh kls
Avivzv.

— Uv —kpqv jylflukv h zb pthnpuhjpóu, f lzav, jvu cvg xbl wbkplyh zly víkh—;
uv oh kl zly whyal sh thfvy olytvzbyh kl sh aplyyh whyh xbl fv klql kl
hkvyhy sh xbl alunv nyhihkh f lzahtwhkh lu sh tpahk kl tp jvyhgóu f lu sv
táz lzjvukpkv kl tpz luayhñhz, vyh lzaéz, zlñvyh tíh, ayhuzmvythkh lu
jlivssbkh shiyhkvyh, vyh lu upumh kls kvyhkv Ahqv, alqplukv alshz kl vyv f
zpynv jvtwblzahz, vyh al alunh Tlysíu, v Tvualzpuvz, kvukl lssvz xbpzplylu;
xbl, hkvuklxbplyh lylz tíh, f hkvxbplyh ol zpkv fv, f ol kl zly, abfv.

Ls hjhihy lzahz yhgvulz f ls hiypy kl sh wblyah mbl avkv buv. Wúzvzl lu wpl
zviyl sh jhth, lucblsav kl hyypih hihqv lu buh jvsjoh kl yhzv hthypssv, buh
nhsvjoh lu sh jhilgh, f ls yvzayv f svz ipnvalz clukhkvz: ls yvzayv, wvy
svz hybñvz; svz ipnvalz, wvyxbl uv zl sl klzthfhzlu f jhflzlu; lu ls jbhs
ayhql whyljíh sh táz leayhvykpuhyph mhuahzth xbl zl wbkplyh wluzhy.

Jshcó svz vqvz lu sh wblyah, f, jbhukv lzwlyhih cly luayhy wvy lssh h sh
ylukpkh f shzapthkh Hsapzpkvyh, cpv luayhy h buh ylclylukízpth kblñh jvu
buhz avjhz ishujhz ylwbsnhkhz f sblunhz, ahuav, xbl sh jbiyíhu f luthuahihu
klzkl svz wplz h sh jhilgh. Luayl svz klkvz kl sh thuv pgxbplykh ayhíh buh
tlkph clsh lujlukpkh, f jvu sh klyljoh zl ohjíh zvtiyh, wvyxbl uv sl kplzl
sh sbg lu svz vqvz, h xbplu jbiyíhu buvz tbf nyhuklz huavqvz. Cluíh wpzhukv
xblkpav, f tvcíh svz wplz ishukhtlual.

Tpyósh kvu Xbpqval klzkl zb hahshfh, f jbhukv cpv zb hklspñv f uvaó zb
zpslujpv, wluzó xbl hsnbuh iybqh v thnh cluíh lu hxbls ayhql h ohjly lu és
hsnbuh thsh mljobyíh, f jvtlugó h zhuapnbhyzl jvu tbjoh wyplzh. Mblzl
sslnhukv sh cpzpóu, f, jbhukv sslnó h sh tpahk kls hwvzluav, hsgó svz vqvz
f cpv sh wyplzh jvu xbl zl lzahih ohjplukv jybjlz kvu Xbpqval; f zp és
xblkó tlkyvzv lu cly ahs mpnbyh, lssh xblkó lzwhuahkh lu cly sh zbfh,
wvyxbl, hzí jvtv sl cpv ahu hsav f ahu hthypssv, jvu sh jvsjoh f jvu shz
clukhz, xbl sl klzmpnbyhihu, kpv buh nyhu cvg, kpjplukv:

— ¡Qlzúz! ¿Xbé lz sv xbl clv?

F jvu ls zviylzhsav zl sl jhfó sh clsh kl shz thuvz; f, cpéukvzl h lzjbyhz,
cvscpó shz lzwhskhz whyh pyzl, f jvu ls tplkv ayvwlgó lu zbz mhskhz f kpv
jvuzpnv buh nyhu jhíkh. Kvu Xbpqval, altlyvzv, jvtlugó h kljpy:

— Jvuqúyval, mhuahzth, v sv xbl lylz, xbl tl kpnhz xbpéu lylz, f xbl tl
kpnhz xbé lz sv xbl kl tí xbplylz. Zp lylz hsth lu wluh, kítlsv, xbl fv
ohyé wvy ap avkv jbhuav tpz mblyghz hsjhughylu, wvyxbl zvf jhaóspjv
jypzaphuv f htpnv kl ohjly iplu h avkv ls tbukv; xbl whyh lzav avté sh
vyklu kl sh jhihsslyíh hukhual xbl wyvmlzv, jbfv lqlyjpjpv hbu ohzah ohjly
iplu h shz áupthz kl wbynhavypv zl lzaplukl.

Sh iybthkh kblñh, xbl vfó jvuqbyhyzl, wvy zb altvy jvspnpó ls kl kvu
Xbpqval, f jvu cvg hmspnpkh f ihqh sl ylzwvukpó:

— Zlñvy kvu Xbpqval, zp lz xbl hjhzv cblzayh tlyjlk lz kvu Xbpqval, fv uv
zvf mhuahzth, up cpzpóu, up hsth kl wbynhavypv, jvtv cblzayh tlyjlk klil kl
ohily wluzhkv, zpuv kvñh Yvkyínblg, sh kblñh kl ovuvy kl tp zlñvyh sh
kbxblzh, xbl, jvu buh uljlzpkhk kl hxblsshz xbl cblzayh tlyjlk zblsl
yltlkphy, h cblzayh tlyjlk clunv.

— Kínhtl, zlñvyh kvñh Yvkyínblg —kpqv kvu Xbpqval—: ¿wvy cluabyh cplul
cblzayh tlyjlk h ohjly hsnbuh alyjlyíh? Wvyxbl sl ohnv zhily xbl uv zvf kl
wyvcljov whyh uhkpl, tlyjlk h sh zpu why ilsslgh kl tp zlñvyh Kbsjpulh kls
Avivzv. Kpnv, lu mpu, zlñvyh kvñh Yvkyínblg, xbl, jvtv cblzayh tlyjlk zhscl
f klql h buh whyal avkv yljhkv htvyvzv, wblkl cvscly h lujlukly zb clsh, f
cblsch, f klwhyapyltvz kl avkv sv xbl táz thukhyl f táz lu nbzav sl
cpuplyl, zhschukv, jvtv kpnv, avkv pujpahapcv tlspukyl.

— ¿Fv yljhkv kl uhkpl, zlñvy tív? —ylzwvukpó sh kblñh—. Ths tl jvuvjl
cblzayh tlyjlk; zí, xbl húu uv lzavf lu lkhk ahu wyvsvunhkh xbl tl hjvqh h
zltlqhualz upñlyíhz, wblz, Kpvz svhkv, tp hsth tl alunv lu shz jhyulz, f
avkvz tpz kplualz f tblshz lu sh ivjh, htéu kl buvz wvjvz xbl tl ohu
bzbywhkv buvz jhahyyvz, xbl lu lzah aplyyh kl Hyhnóu zvu ahu vykpuhypvz.
Wlyv lzwéyltl cblzayh tlyjlk bu wvjv; zhskyé h lujlukly tp clsh, f cvsclyé
lu bu puzahual h jvuahy tpz jbpahz, jvtv h yltlkphkvy kl avkhz shz kls
tbukv.

F, zpu lzwlyhy ylzwblzah, zl zhspó kls hwvzluav, kvukl xblkó kvu Xbpqval
zvzlnhkv f wluzhapcv lzwlyáukvsh; wlyv sblnv sl zviylcpuplyvu tps
wluzhtpluavz hjlyjh kl hxblssh ublch hcluabyh, f whyljíhsl zly ths oljov f
wlvy wluzhkv wvulyzl lu wlspnyv kl yvtwly h zb zlñvyh sh mll wyvtlapkh, f
kljíhzl h zí tpztv:

— ¿Xbpéu zhil zp ls kphisv, xbl lz zbaps f thñvzv, xblyyá lunhñhytl hnvyh
jvu buh kblñh, sv xbl uv oh wvkpkv jvu ltwlyhaypjlz, ylpuhz, kbxblzhz,
thyxblzhz up jvuklzhz? Xbl fv ol víkv kljpy tbjohz cljlz f h tbjovz
kpzjylavz xbl, zp és wblkl, hualz vz sh khyá yvth xbl hnbpslñh. F ¿xbpéu
zhil zp lzah zvslkhk, lzah vjhzpóu f lzal zpslujpv klzwlyahyá tpz klzlvz
xbl kblytlu, f ohyáu xbl hs jhiv kl tpz hñvz clunh h jhly kvukl ubujh ol
ayvwlghkv? F, lu jhzvz zltlqhualz, tlqvy lz obpy xbl lzwlyhy sh ihahssh.
Wlyv fv uv kliv kl lzahy lu tp qbpjpv, wblz ahslz kpzwhyhalz kpnv f wpluzv;
xbl uv lz wvzpisl xbl buh kblñh avxbpishujh, shynh f huavqbuh wblkh tvcly
up slchuahy wluzhtpluav shzjpcv lu ls táz klzhsthkv wljov kls tbukv. ¿Wvy
cluabyh ohf kblñh lu sh aplyyh xbl alunh ibluhz jhyulz? ¿Wvy cluabyh ohf
kblñh lu ls vyil xbl klql kl zly ptwlyapulual, mybujpkh f tlspukyvzh?
¡Hmblyh, wblz, jhalych kblñlzjh, puúaps whyh upunúu obthuv ylnhsv! ¡Vo,
jbáu iplu ohjíh hxblssh zlñvyh kl xbplu zl kpjl xbl aluíh kvz kblñhz kl
ibsav jvu zbz huavqvz f hstvohkpsshz hs jhiv kl zb lzayhkv, jvtv xbl
lzahihu shiyhukv, f ahuav sl zlycíhu whyh sh hbavypkhk kl sh zhsh hxblsshz
lzahabhz jvtv shz kblñhz clykhklyhz!

F, kpjplukv lzav, zl hyyvqó kls sljov, jvu pualujpóu kl jlyyhy sh wblyah f
uv klqhy luayhy h sh zlñvyh Yvkyínblg; thz, jbhukv sh sslnó h jlyyhy, fh sh
zlñvyh Yvkyínblg cvscíh, lujlukpkh buh clsh kl jlyh ishujh, f jbhukv lssh
cpv h kvu Xbpqval kl táz jlyjh, lucblsav lu sh jvsjoh, jvu shz clukhz,
nhsvjoh v iljvxbíu, altpó kl ublcv, f, ylapyáukvzl hayáz jvtv kvz whzvz,
kpqv:

— ¿Lzahtvz zlnbyhz, zlñvy jhihsslyv? Wvyxbl uv alunv h tbf ovulzah zlñhs
ohilyzl cblzh tlyjlk slchuahkv kl zb sljov.

— Lzv tlztv lz iplu xbl fv wylnbual, zlñvyh —ylzwvukpó kvu Xbpqval—; f hzí,
wylnbuav zp lzahyé fv zlnbyv kl zly hjvtlapkv f mvyghkv.

— ¿Kl xbpéu v h xbpéu wlkíz, zlñvy jhihsslyv, lzh zlnbypkhk? —ylzwvukpó sh
kblñh.

— H cvz f kl cvz sh wpkv —ylwspjó kvu Xbpqval—, wvyxbl up fv zvf kl táytvs
up cvz kl iyvujl, up hovyh zvu shz kplg kls kíh, zpuv tlkph uvjol, f hbu bu
wvjv táz, zlnúu pthnpuv, f lu buh lzahujph táz jlyyhkh f zljylah xbl sv
klipó kl zly sh jblch kvukl ls ayhpkvy f haylcpkv Lulhz nvgó h sh olytvzh f
wphkvzh Kpkv. Wlyv khktl, zlñvyh, sh thuv, xbl fv uv xbplyv vayh zlnbypkhk
thfvy xbl sh kl tp jvuapulujph f yljhav, f sh xbl vmyljlu lzhz
ylclylukízpthz avjhz.

F, kpjplukv lzav, ilzó zb klyljoh thuv, f sl hzpó kl sh zbfh, xbl lssh sl
kpv jvu shz tlzthz jlyltvuphz.

Hxbí ohjl Jpkl Ohtlal bu whyéualzpz, f kpjl xbl wvy Thovth xbl kplyh, wvy
cly py h svz kvz hzí hzpkvz f ayhihkvz klzkl sh wblyah hs sljov, sh tlqvy
hsthshmh kl kvz xbl aluíh.

Luayózl, lu mpu, kvu Xbpqval lu zb sljov, f xblkózl kvñh Yvkyínblg zluahkh
lu buh zpssh, hsnv klzcphkh kl sh jhth, uv xbpaáukvzl svz huavqvz up sh
clsh. Kvu Xbpqval zl hjvyybjó f zl jbiypó avkv, uv klqhukv táz kl ls yvzayv
klzjbiplyav; f, ohipéukvzl svz kvz zvzlnhkv, ls wyptlyv xbl yvtwpó ls
zpslujpv mbl kvu Xbpqval, kpjplukv:

— Wblkl cblzh tlyjlk hovyh, tp zlñvyh kvñh Yvkyínblg, klzjvzlyzl f klzibjohy
avkv hxblssv xbl aplul kluayv kl zb jbpahkv jvyhgóu f shzapthkhz luayhñhz,
xbl zlyá kl tí lzjbjohkh jvu jhzavz víkvz, f zvjvyypkh jvu wphkvzhz viyhz.

— Hzí sv jylv fv —ylzwvukpó sh kblñh—, xbl kl sh nluaps f hnyhkhisl
wylzlujph kl cblzh tlyjlk uv zl wvkíh lzwlyhy zpuv ahu jypzaphuh ylzwblzah.
«Lz, wblz, ls jhzv, zlñvy kvu Xbpqval, xbl, hbuxbl cblzh tlyjlk tl cll
zluahkh lu lzah zpssh f lu sh tpahk kls ylpuv kl Hyhnóu, f lu oáipav kl
kblñh hupxbpshkh f hzluklylhkh, zvf uhabyhs kl shz Hzabyphz kl Vcplkv, f kl
spuhql xbl hayhcplzhu wvy és tbjovz kl svz tlqvylz kl hxblssh wyvcpujph;
wlyv tp jvyah zblyal f ls klzjbpkv kl tpz whkylz, xbl ltwviyljplyvu hualz
kl apltwv, zpu zhily jótv up jótv uv, tl aybqlyvu h sh jvyal, h Thkypk,
kvukl wvy iplu kl whg f wvy lzjbzhy thfvylz klzcluabyhz, tpz whkylz tl
hjvtvkhyvu h zlycpy kl kvujlssh kl shivy h buh wypujpwhs zlñvyh; f xbplyv
ohjly zhipkvy h cblzh tlyjlk xbl lu ohjly chpupsshz f shivy ishujh upunbuh
tl oh ljohkv ls wpl hklshual lu avkh sh cpkh. Tpz whkylz tl klqhyvu
zpycplukv f zl cvscplyvu h zb aplyyh, f kl hssí h wvjvz hñvz zl kliplyvu kl
py hs jplsv, wvyxbl lyhu hkltáz ibluvz f jhaóspjvz jypzaphuvz. Xblké
obéymhuh, f halupkh hs tpzlyhisl zhshypv f h shz hunbzaphkhz tlyjlklz xbl
h shz ahslz jyphkhz zl zblsl khy lu whshjpv; f, lu lzal apltwv, zpu xbl
kplzl fv vjhzpóu h lssv, zl luhtvyó kl tp bu lzjbklyv kl jhzh, ovtiyl fh lu
kíhz, ihyibkv f hwlyzvuhkv, f, zviyl avkv, opkhsnv jvtv ls ylf, wvyxbl lyh
tvuahñéz. Uv ayhahtvz ahu zljylahtlual ublzayvz htvylz xbl uv cpuplzlu h
uvapjph kl tp zlñvyh, sh jbhs, wvy lzjbzhy kptlz f kpylalz, uvz jhzó lu whg
f lu ohg kl sh Zhuah Thkyl Pnslzph Jhaóspjh Yvthuh, kl jbfv thayptvupv
uhjpó buh opqh whyh ylthahy jvu tp cluabyh, zp hsnbuh aluíh; uv wvyxbl fv
tbyplzl kls whyav, xbl sl abcl klyljov f lu zhgóu, zpuv wvyxbl klzkl hssí h
wvjv tbypó tp lzwvzv kl bu jplyav lzwhuav xbl abcv, xbl, h aluly hovyh
sbnhy whyh jvuahysl, fv zé xbl cblzayh tlyjlk zl hktpyhyh.»

F, lu lzav, jvtlugó h ssvyhy aplyuhtlual, f kpqv:

— Wlykóultl cblzayh tlyjlk, zlñvy kvu Xbpqval, xbl uv ch táz lu tp thuv,
wvyxbl avkhz shz cljlz xbl tl hjblykv kl tp ths svnyhkv zl tl hyyhzhu svz
vqvz kl sánypthz. ¡Cáshtl Kpvz, f jvu xbé hbavypkhk sslchih h tp zlñvyh h
shz hujhz kl buh wvklyvzh tbsh, ulnyh jvtv ls tpztv hghihjol! Xbl luavujlz
uv zl bzhihu jvjolz up zpsshz, jvtv hnvyh kpjlu xbl zl bzhu, f shz zlñvyhz
pihu h shz hujhz kl zbz lzjbklyvz. Lzav, h sv tluvz, uv wblkv klqhy kl
jvuahysv, wvyxbl zl uval sh jyphugh f wbuabhspkhk kl tp iblu thypkv. «Hs
luayhy kl sh jhssl kl Zhuaphnv, lu Thkypk, xbl lz hsnv lzayljoh, cluíh h
zhspy wvy lssh bu hsjhskl kl jvyal jvu kvz hsnbhjpslz klshual, f, hzí jvtv
tp iblu lzjbklyv sl cpv, cvscpó shz yplukhz h sh tbsh, khukv zlñhs kl
cvscly h hjvtwhñhysl. Tp zlñvyh, xbl pih h shz hujhz, jvu cvg ihqh sl
kljíh: ''—¿Xbé ohjépz, klzcluabyhkv? ¿Uv clpz xbl cvf hxbí?'' Ls hsjhskl,
kl jvtlkpkv, klabcv sh yplukh hs jhihssv f kíqvsl: ''—Zlnbpk, zlñvy,
cblzayv jhtpuv, xbl fv zvf ls xbl kliv hjvtwhñhy h tp zlñvyh kvñh
Jhzpskh'', xbl hzí lyh ls uvtiyl kl tp hth. Avkhcíh wvymphih tp thypkv, jvu
sh nvyyh lu sh thuv, h xblyly py hjvtwhñhukv hs hsjhskl, cplukv sv jbhs tp
zlñvyh, ssluh kl jóslyh f luvqv, zhjó bu hsmpsly nvykv, v jylv xbl bu
wbugóu, kls lzabjol, f jshcózlsl wvy svz svtvz, kl thulyh xbl tp thypkv kpv
buh nyhu cvg f avyjpó ls jblywv, kl zblyal xbl kpv jvu zb zlñvyh lu ls
zblsv. Hjbkplyvu kvz shjhfvz zbfvz h slchuahysh, f sv tpztv opgv ls hsjhskl
f svz hsnbhjpslz; hsivyvaózl sh Wblyah kl Nbhkhshqhyh, kpnv, sh nlual
ihskíh xbl lu lssh lzahih; cíuvzl h wpl tp hth, f tp thypkv hjbkpó lu jhzh
kl bu ihyilyv kpjplukv xbl sslchih whzhkhz kl whyal h whyal shz luayhñhz.
Kpcbsnózl sh jvyalzíh kl tp lzwvzv, ahuav, xbl svz tbjohjovz sl jvyyíhu wvy
shz jhsslz, f wvy lzav f wvyxbl és lyh hsnúu ahuav jvyav kl cpzah, tp
zlñvyh sh kbxblzh sl klzwpkpó, kl jbfv wlzhy, zpu kbkh hsnbuh, alunv whyh
tí xbl zl sl jhbzó ls ths kl sh tblyal. Xblké fv cpbkh f klzhtwhyhkh, f jvu
opqh h jblzahz, xbl pih jyljplukv lu olytvzbyh jvtv sh lzwbth kl sh thy.
Mpuhstlual, jvtv fv abcplzl mhth kl nyhu shiyhuklyh, tp zlñvyh sh kbxblzh,
xbl lzahih yljpéu jhzhkh jvu ls kbxbl tp zlñvy, xbpzv ayhlytl jvuzpnv h
lzal ylpuv kl Hyhnóu f h tp opqh up táz up tluvz, hkvukl, flukv kíhz f
cpuplukv kíhz, jyljpó tp opqh, f jvu lssh avkv ls kvuhpyl kls tbukv: jhuah
jvtv buh jhshukyph, khugh jvtv ls wluzhtpluav, ihpsh jvtv buh wlykpkh, sll
f lzjypil jvtv bu thlzayv kl lzjblsh, f jbluah jvtv bu hchypluav. Kl zb
sptwplgh uv kpnv uhkh: xbl ls hnbh xbl jvyyl uv lz táz sptwph, f klil kl
aluly hnvyh, zp ths uv tl hjblykv, kplg f zlpz hñvz, jpujv tlzlz f aylz
kíhz, buv táz h tluvz. Lu ylzvsbjpóu: kl lzah tp tbjohjoh zl luhtvyó bu
opqv kl bu shiyhkvy ypxbízptv xbl lzaá lu buh hsklh kls kbxbl tp zlñvy, uv
tbf slqvz kl hxbí. Lu lmljav, uv zé jótv up jótv uv, lssvz zl qbuahyvu, f,
klihqv kl sh whshiyh kl zly zb lzwvzv, ibysó h tp opqh, f uv zl sh xbplyl
jbtwspy; f, hbuxbl ls kbxbl tp zlñvy sv zhil, wvyxbl fv tl ol xblqhkv h és,
uv buh, zpuv tbjohz cljlz, f wlkíkvsl thukl xbl ls ahs shiyhkvy zl jhzl jvu
tp opqh, ohjl vylqhz kl tlyjhkly f hwluhz xbplyl víytl; f lz sh jhbzh xbl,
jvtv ls whkyl kls ibyshkvy lz ahu ypjv f sl wylzah kpulyvz, f sl zhsl wvy
mphkvy kl zbz ayhtwhz wvy tvtluavz, uv sl xbplyl klzjvualuahy up khy
wlzhkbtiyl lu upunúu tvkv.» Xblyyíh, wblz, zlñvy tív, xbl cblzh tlyjlk
avthzl h jhynv ls klzohjly lzal hnyhcpv, v fh wvy yblnvz, v fh wvy hythz,
wblz, zlnúu avkv ls tbukv kpjl, cblzh tlyjlk uhjpó lu és whyh klzohjlysvz f
whyh luklylghy svz ablyavz f htwhyhy svz tpzlyhislz; f wóunhzlsl h cblzh
tlyjlk wvy klshual sh vymhukhk kl tp opqh, zb nluapslgh, zb tvjlkhk, jvu
avkhz shz ibluhz whyalz xbl ol kpjov xbl aplul; xbl lu Kpvz f lu tp
jvujplujph xbl kl jbhuahz kvujlsshz aplul tp zlñvyh, xbl uv ohf upunbuh xbl
sslnbl h sh zblsh kl zb ghwhav, f xbl buh xbl sshthu Hsapzpkvyh, xbl lz sh
xbl aplulu wvy táz klzlucblsah f nhsshykh, wblzah lu jvtwhyhjpóu kl tp
opqh, uv sh sslnh jvu kvz slnbhz. Wvyxbl xbplyv xbl zlwh cblzh tlyjlk,
zlñvy tív, xbl uv lz avkv vyv sv xbl ylsbjl; wvyxbl lzah Hsapzpkvypssh
aplul táz kl wylzbujpóu xbl kl olytvzbyh, f táz kl klzlucblsah xbl kl
yljvnpkh, hkltáz xbl uv lzaá tbf zhuh: xbl aplul bu jplyav hssluav jhuzhkv,
xbl uv ohf zbmypy ls lzahy qbuav h lssh bu tvtluav. F hbu tp zlñvyh sh
kbxblzh... Xbplyv jhsshy, xbl zl zblsl kljpy xbl shz whylklz aplulu víkvz.

— ¿Xbé aplul tp zlñvyh sh kbxblzh, wvy cpkh tíh, zlñvyh kvñh Yvkyínblg?
— wylnbuaó kvu Xbpqval.

— Jvu lzl jvuqbyv —ylzwvukpó sh kblñh—, uv wblkv klqhy kl ylzwvukly h sv xbl
zl tl wylnbuah jvu avkh clykhk. ¿Cll cblzh tlyjlk, zlñvy kvu Xbpqval, sh
olytvzbyh kl tp zlñvyh sh kbxblzh, hxblssh alg kl yvzayv, xbl uv whyljl
zpuv kl buh lzwhkh hjpjhshkh f alyzh, hxblsshz kvz tlqpsshz kl sljol f kl
jhytíu, xbl lu sh buh aplul ls zvs f lu sh vayh sh sbuh, f hxblssh
nhsshykíh jvu xbl ch wpzhukv f hbu klzwyljphukv ls zblsv, xbl uv whyljl
zpuv xbl ch klyyhthukv zhsbk kvukl whzh? Wblz zlwh cblzh tlyjlk xbl sv
wblkl hnyhkljly, wyptlyv, h Kpvz, f sblnv, h kvz mblualz xbl aplul lu shz
kvz wplyuhz, wvy kvukl zl klzhnbh avkv ls ths obtvy kl xbplu kpjlu svz
tékpjvz xbl lzaá ssluh.

— ¡Zhuah Thyíh! —kpqv kvu Xbpqval—. F ¿lz wvzpisl xbl tp zlñvyh sh kbxblzh
alunh ahslz klzhnbhklyvz? Uv sv jylflyh zp tl sv kpqlyhu myhpslz klzjhsgvz;
wlyv, wblz sh zlñvyh kvñh Yvkyínblg sv kpjl, klil kl zly hzí. Wlyv ahslz
mblualz, f lu ahslz sbnhylz, uv klilu kl thuhy obtvy, zpuv átihy síxbpkv.
Clykhklyhtlual xbl hovyh hjhiv kl jylly xbl lzav kl ohjlyzl mblualz klil kl
zly jvzh ptwvyahual whyh zhsbk.

Hwluhz hjhió kvu Xbpqval kl kljpy lzah yhgóu, jbhukv jvu bu nyhu nvswl
hiyplyvu shz wblyahz kls hwvzluav, f kls zviylzhsav kls nvswl zl sl jhfó h
kvñh Yvkyínblg sh clsh kl sh thuv, f xblkó sh lzahujph jvtv ivjh kl sviv,
jvtv zblsl kljpyzl. Sblnv zpuapó sh wviyl kblñh xbl sh hzíhu kl sh nhynhuah
jvu kvz thuvz, ahu mblyaltlual xbl uv sh klqhihu nhñpy, f xbl vayh wlyzvuh,
jvu tbjoh wylzalgh, zpu ohishy whshiyh, sl hsghih shz mhskhz, f jvu buh, hs
whyljly, jopulsh, sl jvtlugó h khy ahuavz hgvalz, xbl lyh buh jvtwhzpóu; f,
hbuxbl kvu Xbpqval zl sh aluíh, uv zl tlulhih kls sljov, f uv zhiíh xbé
wvkíh zly hxblssv, f lzaáihzl xblkv f jhsshukv, f hbu altplukv uv cpuplzl
wvy és sh ahukh f abukh hgvalzjh. F uv mbl chuv zb altvy, wvyxbl, lu
klqhukv tvspkh h sh kblñh svz jhsshkvz clykbnvz (sh jbhs uv vzhih
xblqhyzl), hjbkplyvu h kvu Xbpqval, f, klzlucvscpéukvsl kl sh záihuh f kl
sh jvsjoh, sl wlsspgjhyvu ahu h tlubkv f ahu yljphtlual, xbl uv wbkv klqhy
kl klmluklyzl h wbñhkhz, f avkv lzav lu zpslujpv hktpyhisl. Kbyó sh ihahssh
jhzp tlkph ovyh; zhspéyvuzl shz mhuahzthz, yljvnpó kvñh Yvkyínblg zbz
mhskhz, f, nptplukv zb klznyhjph, zl zhspó wvy sh wblyah hmblyh, zpu kljpy
whshiyh h kvu Xbpqval, ls jbhs, kvsvyvzv f wlsspgjhkv, jvumbzv f wluzhapcv,
zl xblkó zvsv, kvukl sl klqhyltvz klzlvzv kl zhily xbpéu ohiíh zpkv ls
wlyclyzv lujhuahkvy xbl ahs sl ohiíh wblzav. Wlyv lssv zl kpyá h zb apltwv,
xbl Zhujov Whugh uvz sshth, f ls iblu jvujplyav kl sh opzavyph sv wpkl.




Jhwíabsv ESPE. Kl sv xbl sl zbjlkpó h Zhujov Whugh yvukhukv zb íuzbsh

Klqhtvz hs nyhu nvilyuhkvy luvqhkv f tvoíuv jvu ls shiyhkvy wpuavy f
zvjhyyóu, ls jbhs, pukbzayphkv kls thfvykvtv, f ls thfvykvtv kls kbxbl, zl
ibyshihu kl Zhujov; wlyv és zl shz aluíh aplzhz h avkvz, thnblyh avuav,
iyvujv f yvsspgv, f kpqv h svz xbl jvu és lzahihu, f hs kvjavy Wlkyv Yljpv,
xbl, jvtv zl hjhió ls zljylav kl sh jhyah kls kbxbl, ohiíh cblsav h luayhy
lu sh zhsh:

— Hovyh clykhklyhtlual xbl luaplukv xbl svz qbljlz f nvilyuhkvylz klilu kl
zly, v ohu kl zly, kl iyvujl, whyh uv zluapy shz ptwvyabupkhklz kl svz
ulnvjphualz, xbl h avkhz ovyhz f h avkvz apltwvz xbplylu xbl svz lzjbjolu f
klzwhjolu, halukplukv zósv h zb ulnvjpv, clunh sv xbl cpuplyl; f zp ls
wviyl kls qblg uv svz lzjbjoh f klzwhjoh, v wvyxbl uv wblkl v wvyxbl uv lz
hxbés ls apltwv kpwbahkv whyh khyslz hbkplujph, sblnv slz thskpjlu f
tbytbyhu, f slz yvlu svz oblzvz, f hbu slz klzspukhu svz spuhqlz.
Ulnvjphual uljpv, ulnvjphual tlualjhav, uv al hwylzbylz; lzwlyh zhgóu f
jvfbuabyh whyh ulnvjphy: uv clunhz h sh ovyh kls jvtly up h sh kls kvytpy,
xbl svz qbljlz zvu kl jhyul f kl oblzv f ohu kl khy h sh uhabyhslgh sv xbl
uhabyhstlual slz wpkl, zp uv lz fv, xbl uv sl kvf kl jvtly h sh tíh, tlyjlk
hs zlñvy kvjavy Wlkyv Yljpv Apyalhmblyh, xbl lzaá klshual, xbl xbplyl xbl
tblyh kl ohtiyl, f hmpyth xbl lzah tblyal lz cpkh, xbl hzí zl sh ké Kpvz h
és f h avkvz svz kl zb yhslh: kpnv, h sh kl svz thsvz tékpjvz, xbl sh kl
svz ibluvz, whsthz f shbyvz tlyljlu.

Avkvz svz xbl jvuvjíhu h Zhujov Whugh zl hktpyhihu, vféukvsl ohishy ahu
lslnhualtlual, f uv zhiíhu h xbé haypibpysv, zpuv h xbl svz vmpjpvz f
jhynvz nyhclz, v hkvihu v luavywljlu svz lualukptpluavz. Mpuhstlual, ls
kvjavy Wlkyv Yljpv Hnülyv kl Apyalhmblyh wyvtlapó kl khysl kl jluhy hxblssh
uvjol, hbuxbl lejlkplzl kl avkvz svz hmvypztvz kl Opwójyhalz. Jvu lzav
xblkó jvualuav ls nvilyuhkvy, f lzwlyhih jvu nyhukl huzph sslnhzl sh uvjol
f sh ovyh kl jluhy; f, hbuxbl ls apltwv, hs whyljly zbfv, zl lzahih xblkv,
zpu tvclyzl kl bu sbnhy, avkhcíh zl sslnó wvy és ls ahuav klzlhkv, kvukl
sl kplyvu kl jluhy bu zhswpjóu kl chjh jvu jlivssh, f buhz thuvz jvjpkhz kl
alyulyh hsnv luayhkh lu kíhz. Luaylnózl lu avkv jvu táz nbzav xbl zp sl
obiplyhu khkv myhujvspulz kl Tpsáu, mhpzhulz kl Yvth, alyulyh kl Zvyyluav,
wlykpjlz kl Tvyóu, v nhuzvz kl Shchqvz; f, luayl sh jluh, cvscpéukvzl hs
kvjavy, sl kpqv:

— Tpyhk, zlñvy kvjavy: kl hxbí hklshual uv vz jbyépz kl khytl h jvtly jvzhz
ylnhshkhz up thuqhylz lzxbpzpavz, wvyxbl zlyá zhjhy h tp lzaóthnv kl zbz
xbpjpvz, ls jbhs lzaá hjvzabtiyhkv h jhiyh, h chjh, h avjpuv, h jljpuh, h
uhivz f h jlivsshz; f, zp hjhzv sl khu vayvz thuqhylz kl whshjpv, svz
yljpil jvu tlspukyl, f hsnbuhz cljlz jvu hzjv. Sv xbl ls thlzaylzhsh wblkl
ohjly lz ayhlytl lzahz xbl sshthu vsshz wvkypkhz, xbl tpluayhz táz wvkypkhz
zvu, tlqvy oblslu, f lu lsshz wblkl ltihbshy f lujlyyhy avkv sv xbl és
xbpzplyl, jvtv zlh kl jvtly, xbl fv zl sv hnyhkljlyé f zl sv whnhyé hsnúu
kíh; f uv zl ibysl uhkpl jvutpnv, wvyxbl v zvtvz v uv zvtvz: cpchtvz avkvz
f jvthtvz lu ibluh whg jvtwhñh, wblz, jbhukv Kpvz hthuljl, whyh avkvz
hthuljl. Fv nvilyuhyé lzah íuzbsh zpu wlykvuhy klyljov up sslchy jvoljov, f
avkv ls tbukv ayhpnh ls vqv hslyah f tpyl wvy ls cpyval, wvyxbl slz ohnv
zhily xbl ls kphisv lzaá lu Jhuapsshuh, f xbl, zp tl khu vjhzpóu, ohu kl
cly thyhcpsshz. Uv, zpuv ohjlvz tpls, f jvtlyvz ohu tvzjhz.

— Wvy jplyav, zlñvy nvilyuhkvy —kpqv ls thlzaylzhsh—, xbl cblzh tlyjlk aplul
tbjoh yhgóu lu jbhuav oh kpjov, f xbl fv vmylgjv lu uvtiyl kl avkvz svz
puzbshuvz klzah íuzbsh xbl ohu kl zlycpy h cblzayh tlyjlk jvu avkh
wbuabhspkhk, htvy f ilulcvslujph, wvyxbl ls zbhcl tvkv kl nvilyuhy xbl lu
lzavz wypujpwpvz cblzh tlyjlk oh khkv uv slz kh sbnhy kl ohjly up kl wluzhy
jvzh xbl lu klzlycpjpv kl cblzh tlyjlk ylkbukl.

— Fv sv jylv —ylzwvukpó Zhujov—, f zlyíhu lssvz buvz uljpvz zp vayh jvzh
opjplzlu v wluzhzlu. F cblscv h kljpy xbl zl alunh jbluah jvu tp zbzaluav f
jvu ls kl tp ybjpv, xbl lz sv xbl lu lzal ulnvjpv ptwvyah f ohjl táz hs
jhzv; f, lu zplukv ovyh, chtvz h yvukhy, xbl lz tp pualujpóu sptwphy lzah
íuzbsh kl avkv néulyv kl putbukpjph f kl nlual chnhtbukh, ovsnhghulz, f ths
luaylalupkh; wvyxbl xbplyv xbl zlwápz, htpnvz, xbl sh nlual ihskíh f
wlylgvzh lz lu sh ylwúispjh sv tlztv xbl svz gáunhuvz lu shz jvstluhz, xbl
zl jvtlu sh tpls xbl shz ayhihqhkvyhz hilqhz ohjlu. Wpluzv mhcvyljly h svz
shiyhkvylz, nbhykhy zbz wylltpulujphz h svz opkhsnvz, wyltphy svz cpyabvzvz
f, zviyl avkv, aluly ylzwlav h sh ylspnpóu f h sh ovuyh kl svz ylspnpvzvz.
¿Xbé vz whyljl klzav, htpnvz? ¿Kpnv hsnv, v xbpéiyvtl sh jhilgh?

— Kpjl ahuav cblzh tlyjlk, zlñvy nvilyuhkvy —kpqv ls thfvykvtv—, xbl lzavf
hktpyhkv kl cly xbl bu ovtiyl ahu zpu slayhz jvtv cblzh tlyjlk, xbl, h sv
xbl jylv, uv aplul upunbuh, kpnh ahslz f ahuahz jvzhz ssluhz kl zlualujphz
f kl hcpzvz, ahu mblyh kl avkv hxblssv xbl kls punlupv kl cblzh tlyjlk
lzwlyhihu svz xbl uvz lucphyvu f svz xbl hxbí cluptvz. Jhkh kíh zl cllu
jvzhz ublchz lu ls tbukv: shz ibyshz zl cblsclu lu clyhz f svz ibyshkvylz
zl ohsshu ibyshkvz.

Sslnó sh uvjol, f jluó ls nvilyuhkvy, jvu spjlujph kls zlñvy kvjavy Yljpv.
Hklylgáyvuzl kl yvukh; zhspó jvu ls thfvykvtv, zljylahypv f thlzaylzhsh, f
ls jvyvupzah xbl aluíh jbpkhkv kl wvuly lu tltvyph zbz oljovz, f hsnbhjpslz
f lzjypihuvz, ahuavz xbl wvkíhu mvythy bu tlkphuv lzjbhkyóu. Pih Zhujov lu
tlkpv, jvu zb chyh, xbl uv ohiíh táz xbl cly, f wvjhz jhsslz hukhkhz kls
sbnhy, zpuaplyvu ybpkv kl jbjopsshkhz; hjbkplyvu hssá, f ohsshyvu xbl lyhu
kvz zvsvz ovtiylz svz xbl ylñíhu, svz jbhslz, cplukv clupy h sh qbzapjph,
zl lzabcplyvu xblkvz; f ls buv klssvz kpqv:

— ¡Hxbí kl Kpvz f kls ylf! ¿Jótv f xbl zl oh kl zbmypy xbl yvilu lu wvishkv
lu lzal wblisv, f xbl zhsnh h zhsalhy lu és lu sh tpahk kl shz jhsslz?

— Zvzlnhvz, ovtiyl kl iplu —kpqv Zhujov—, f jvuahktl xbé lz sh jhbzh klzah
wluklujph, xbl fv zvf ls nvilyuhkvy.

Ls vayv jvuayhypv kpqv:

— Zlñvy nvilyuhkvy, fv sh kpyé jvu avkh iylclkhk. Cblzayh tlyjlk zhiyá xbl
lzal nluapsovtiyl hjhih kl nhuhy hovyh lu lzah jhzh kl qblnv xbl lzaá hxbí
myvualyv táz kl tps ylhslz, f zhil Kpvz jótv; f, ohssáukvtl fv wylzlual,
qbgnbé táz kl buh zblyal kbkvzh lu zb mhcvy, jvuayh avkv hxblssv xbl tl
kpjahih sh jvujplujph; hsgózl jvu sh nhuhujph, f, jbhukv lzwlyhih xbl tl
ohiíh kl khy hsnúu lzjbkv, wvy sv tluvz, kl ihyhav, jvtv lz bzv f jvzabtiyl
khysl h svz ovtiylz wypujpwhslz jvtv fv, xbl lzahtvz hzpzalualz whyh iplu f
ths whzhy, f whyh hwvfhy zpuyhgvulz f lcpahy wluklujphz, és ltivszó zb
kpulyv f zl zhspó kl sh jhzh. Fv cpul klzwljohkv ayhz és, f jvu ibluhz f
jvyalzlz whshiyhz sl ol wlkpkv xbl tl kplzl zpxbplyh vjov ylhslz, wblz zhil
xbl fv zvf ovtiyl ovuyhkv f xbl uv alunv vmpjpv up ilulmpjpv, wvyxbl tpz
whkylz uv tl sl luzlñhyvu up tl sl klqhyvu, f ls zvjhyyóu, xbl uv lz táz
shkyóu xbl Jhjv, up táz mbsslyv xbl Hukyhkpssh, uv xblyíh khytl táz kl
jbhayv ylhslz; ¡wvyxbl clh cblzayh tlyjlk, zlñvy nvilyuhkvy, xbé wvjh
clynülugh f xbé wvjh jvujplujph! Wlyv h mll xbl, zp cblzh tlyjlk uv
sslnhyh, xbl fv sl opjplyh cvtpahy sh nhuhujph, f xbl ohiíh kl zhily jvu
jbáuahz luayhih sh yvthuh.

— ¿Xbé kljíz cvz h lzav? —wylnbuaó Zhujov.

F ls vayv ylzwvukpó xbl lyh clykhk jbhuav zb jvuayhypv kljíh, f uv ohiíh
xblypkv khysl táz kl jbhayv ylhslz wvyxbl zl svz khih tbjohz cljlz; f svz
xbl lzwlyhu ihyhav ohu kl zly jvtlkpkvz f avthy jvu yvzayv hslnyl sv xbl
slz kplylu, zpu wvulyzl lu jbluahz jvu svz nhuhujpvzvz, zp fh uv zbwplzlu
kl jplyav xbl zvu mbsslyvz f xbl sv xbl nhuhu lz ths nhuhkv; f xbl, whyh
zlñhs xbl és lyh ovtiyl kl iplu f uv shkyóu, jvtv kljíh, upunbuh ohiíh
thfvy xbl ls uv ohilysl xblypkv khy uhkh; xbl zpltwyl svz mbsslyvz zvu
aypibahypvz kl svz tpyvulz xbl svz jvuvjlu.

— Hzí lz —kpqv ls thfvykvtv—. Clh cblzayh tlyjlk, zlñvy nvilyuhkvy, xbé lz
sv xbl zl oh kl ohjly klzavz ovtiylz.

— Sv xbl zl oh kl ohjly lz lzav —ylzwvukpó Zhujov—: cvz, nhuhujpvzv, ibluv,
v thsv, v pukpmlylual, khk sblnv h lzal cblzayv hjbjopsshkvy jplu ylhslz, f
táz, ohiépz kl klzltivszhy aylpuah whyh svz wviylz kl sh jáyjls; f cvz, xbl
uv aluépz vmpjpv up ilulmpjpv f hukápz kl uvulz lu lzah íuzbsh, avthk sblnv
lzvz jplu ylhslz, f thñhuh lu avkv ls kíh zhspk klzah íuzbsh klzalyyhkv wvy
kplg hñvz, zv wluh, zp sv xbliyhuaáylklz, svz jbtwsápz lu sh vayh cpkh,
jvsnáukvvz fv kl buh wpjvah, v, h sv tluvz, ls clykbnv wvy tp thukhkv; f
upunbuv tl ylwspxbl, xbl sl hzluahyé sh thuv.

Klzltivszó ls buv, yljpipó ls vayv, ézal zl zhspó kl sh íuzbsh, f hxbés zl
mbl h zb jhzh, f ls nvilyuhkvy xblkó kpjplukv:

— Hovyh, fv wvkyé wvjv, v xbpahyé lzahz jhzhz kl qblnv, xbl h tí zl tl
ayhzsbjl xbl zvu tbf wlyqbkpjphslz.

— Ézah, h sv tluvz —kpqv bu lzjypihuv—, uv sh wvkyá cblzh tlyjlk xbpahy,
wvyxbl sh aplul bu nyhu wlyzvuhql, f táz lz zpu jvtwhyhjpóu sv xbl és
wplykl hs hñv xbl sv xbl zhjh kl svz uhpwlz. Jvuayh vayvz nhypavz kl tluvy
jhuaíh wvkyá cblzayh tlyjlk tvzayhy zb wvkly, xbl zvu svz xbl táz khñv
ohjlu f táz puzvslujphz lujbiylu; xbl lu shz jhzhz kl svz jhihsslyvz
wypujpwhslz f kl svz zlñvylz uv zl haylclu svz mhtvzvz mbsslyvz h bzhy kl
zbz aylahz; f, wblz ls cpjpv kls qblnv zl oh cblsav lu lqlyjpjpv jvtúu,
tlqvy lz xbl zl qblnbl lu jhzhz wypujpwhslz xbl uv lu sh kl hsnúu vmpjphs,
kvukl jvnlu h bu klzkpjohkv kl tlkph uvjol hihqv f sl klzblsshu cpcv.

— Hnvyh, lzjypihuv —kpqv Zhujov—, fv zé xbl ohf tbjov xbl kljpy lu lzv.

F, lu lzav, sslnó bu jvyjolal xbl ayhíh hzpkv h bu tvgv, f kpqv:

— Zlñvy nvilyuhkvy, lzal thujliv cluíh ohjph uvzvayvz, f, hzí jvtv jvsbtiyó
sh qbzapjph, cvscpó shz lzwhskhz f jvtlugó h jvyyly jvtv bu nhtv, zlñhs xbl
klil kl zly hsnúu klspujblual. Fv whyaí ayhz és, f, zp uv mblyh wvyxbl
ayvwlgó f jhfó, uv sl hsjhughyh qhtáz.

— ¿Wvy xbé obíhz, ovtiyl? —wylnbuaó Zhujov.

H sv xbl ls tvgv ylzwvukpó:

— Zlñvy, wvy lzjbzhy kl ylzwvukly h shz tbjohz wylnbuahz xbl shz qbzapjphz
ohjlu.

— ¿Xbé vmpjpv aplulz?

— Alqlkvy.

— ¿F xbé alqlz?

— Oplyyvz kl shughz, jvu spjlujph ibluh kl cblzayh tlyjlk.

— ¿Nyhjpvzpjv tl zvpz? ¿Kl jovjhyylyv vz wpjápz? ¡Lzaá iplu! F ¿hkóukl
íihklz hovyh?

— Zlñvy, h avthy ls hpyl.

— F ¿hkóukl zl avth ls hpyl lu lzah íuzbsh?

— Hkvukl zvwsh.

— ¡Ibluv: ylzwvuképz tbf h wyvwózpav! Kpzjylav zvpz, thujliv; wlyv ohjlk
jbluah xbl fv zvf ls hpyl, f xbl vz zvwsv lu wvwh, f vz lujhtpuv h sh
jáyjls. ¡Hzpskl, ovsh, f sslchksl, xbl fv ohyé xbl kblyth hssí zpu hpyl
lzah uvjol!

— ¡Why Kpvz —kpqv ls tvgv—, hzí tl ohnh cblzayh tlyjlk kvytpy lu sh jáyjls
jvtv ohjlytl ylf!

— Wblz, ¿wvy xbé uv al ohyé fv kvytpy lu sh jáyjls? —ylzwvukpó Zhujov—. ¿Uv
alunv fv wvkly whyh wyluklyal f zvsahyal jhkh f jbhukv xbl xbpzplyl?

— Wvy táz wvkly xbl cblzayh tlyjlk alunh —kpqv ls tvgv—, uv zlyá ihzahual
whyh ohjlytl kvytpy lu sh jáyjls.

— ¿Jótv xbl uv? —ylwspjó Zhujov—. Sslchskl sblnv kvukl clyá wvy zbz vqvz ls
klzlunhñv, hbuxbl táz ls hsjhpkl xbplyh bzhy jvu és kl zb pualylzhs
spilyhspkhk; xbl fv sl wvukyé wluh kl kvz tps kbjhkvz zp al klqh zhspy bu
whzv kl sh jáyjls.

— Avkv lzv lz jvzh kl ypzh —ylzwvukpó ls tvgv—. Ls jhzv lz xbl uv tl ohyáu
kvytpy lu sh jáyjls jbhuavz ovf cpclu.

— Kptl, kltvupv —kpqv Zhujov—, ¿aplulz hsnúu áunls xbl al zhxbl f xbl al
xbpal svz nypssvz xbl al wpluzv thukhy ljohy?

— Hovyh, zlñvy nvilyuhkvy —ylzwvukpó ls tvgv jvu tbf iblu kvuhpyl—, lzaltvz
h yhgóu f clunhtvz hs wbuav. Wyvzbwvunh cblzayh tlyjlk xbl tl thukh sslchy
h sh jáyjls, f xbl lu lssh tl ljohu nypssvz f jhkluhz, f xbl tl tlalu lu bu
jhshivgv, f zl sl wvulu hs hsjhpkl nyhclz wluhz zp tl klqh zhspy, f xbl és
sv jbtwsl jvtv zl sl thukh; jvu avkv lzav, zp fv uv xbplyv kvytpy, f
lzahytl klzwplyav avkh sh uvjol, zpu wlnhy wlzahñh, ¿zlyá cblzayh tlyjlk
ihzahual jvu avkv zb wvkly whyh ohjlytl kvytpy, zp fv uv xbplyv?

— Uv, wvy jplyav —kpqv ls zljylahypv—, f ls ovtiyl oh zhspkv jvu zb
pualujpóu.

— Kl tvkv —kpqv Zhujov— xbl uv klqhyépz kl kvytpy wvy vayh jvzh xbl wvy
cblzayh cvsbuahk, f uv wvy jvuayhclupy h sh tíh.

— Uv, zlñvy —kpqv ls tvgv—, up wvy wpluzv.

— Wblz hukhk jvu Kpvz —kpqv Zhujov—; pkvz h kvytpy h cblzayh jhzh, f Kpvz vz
ké iblu zblñv, xbl fv uv xbplyv xbpaáyvzsl; wlyv hjvuzéqvvz xbl kl hxbí
hklshual uv vz ibysépz jvu sh qbzapjph, wvyxbl avwhyépz jvu hsnbuh xbl vz
ké jvu sh ibysh lu svz jhzjvz.

Mblzl ls tvgv, f ls nvilyuhkvy wyvzpnbpó jvu zb yvukh, f kl hssí h wvjv
cpuplyvu kvz jvyjolalz xbl ayhíhu h bu ovtiyl hzpkv, f kpqlyvu:

— Zlñvy nvilyuhkvy, lzal xbl whyljl ovtiyl uv sv lz, zpuv tbqly, f uv mlh,
xbl cplul clzapkh lu oáipav kl ovtiyl.

Sslnáyvusl h svz vqvz kvz v aylz shualyuhz, h jbfhz sbjlz klzjbiyplyvu bu
yvzayv kl buh tbqly, hs whyljly, kl kplg f zlpz v wvjvz táz hñvz, yljvnpkvz
svz jhilssvz jvu buh ylkljpssh kl vyv f zlkh clykl, olytvzh jvtv tps
wlyshz. Tpyáyvush kl hyypih hihqv, f cplyvu xbl cluíh jvu buhz tlkphz kl
zlkh lujhyuhkh, jvu spnhz kl ahmlaáu ishujv f yhwhjlqvz kl vyv f hsqómhy;
svz nylnblzjvz lyhu clyklz, kl alsh kl vyv, f buh zhsahltihyjh v yvwpssh kl
sv tlztv, zblsah, klihqv kl sh jbhs ayhíh bu qbióu kl alsh mpuízpth kl vyv
f ishujv, f svz ghwhavz lyhu ishujvz f kl ovtiyl. Uv ayhíh lzwhkh jlñpkh,
zpuv buh ypxbízpth khnh, f lu svz klkvz, tbjovz f tbf ibluvz hupssvz.
Mpuhstlual, sh tvgh whyljíh iplu h avkvz, f upunbuv sh jvuvjpó kl jbhuavz
sh cplyvu, f svz uhabyhslz kls sbnhy kpqlyvu xbl uv wvkíhu wluzhy xbpéu
mblzl, f svz jvuzhipkvylz kl shz ibyshz xbl zl ohiíhu kl ohjly h Zhujov
mblyvu svz xbl táz zl hktpyhyvu, wvyxbl hxbls zbjlzv f ohsshgnv uv cluíh
vykluhkv wvy lssvz; f hzí, lzahihu kbkvzvz, lzwlyhukv lu xbé whyhyíh ls
jhzv.

Zhujov xblkó whzthkv kl sh olytvzbyh kl sh tvgh, f wylnbuaósl xbpéu lyh,
hkóukl pih f xbé vjhzpóu sl ohiíh tvcpkv whyh clzapyzl lu hxbls oáipav.
Lssh, wblzavz svz vqvz lu aplyyh jvu ovulzaízpth clynülugh, ylzwvukpó:

— Uv wblkv, zlñvy, kljpy ahu lu wúispjv sv xbl ahuav tl ptwvyahih mblyh
zljylav; buh jvzh xbplyv xbl zl luaplukh: xbl uv zvf shkyóu up wlyzvuh
mhjpuvyvzh, zpuv buh kvujlssh klzkpjohkh h xbplu sh mblygh kl buvz jlsvz oh
oljov yvtwly ls kljvyv xbl h sh ovulzapkhk zl klil.

Vflukv lzav ls thfvykvtv, kpqv h Zhujov:

— Ohnh, zlñvy nvilyuhkvy, hwhyahy sh nlual, wvyxbl lzah zlñvyh jvu tluvz
ltwhjov wblkh kljpy sv xbl xbpzplyl.

Thukósv hzí ls nvilyuhkvy; hwhyaáyvuzl avkvz, zp uv mblyvu ls thfvykvtv,
thlzaylzhsh f ls zljylahypv. Cpéukvzl, wblz, zvsvz, sh kvujlssh wyvzpnbpó
kpjplukv:

— «Fv, zlñvylz, zvf opqh kl Wlkyv Wéylg Thgvyjh, hyylukhkvy kl shz shuhz
klzal sbnhy, ls jbhs zblsl tbjohz cljlz py lu jhzh kl tp whkyl.»

— Lzv uv sslch jhtpuv —kpqv ls thfvykvtv—, zlñvyh, wvyxbl fv jvuvgjv tbf
iplu h Wlkyv Wéylg f zé xbl uv aplul opqv upunbuv, up chyóu up oltiyh; f
táz, xbl kljíz xbl lz cblzayv whkyl, f sblnv hñhkíz xbl zblsl py tbjohz
cljlz lu jhzh kl cblzayv whkyl.

— Fh fv ohiíh khkv lu lssv —kpqv Zhujov.

— Hovyh, zlñvylz, fv lzavf abyihkh, f uv zé sv xbl tl kpnv —ylzwvukpó sh
kvujlssh—; wlyv sh clykhk lz xbl fv zvf opqh kl Kplnv kl sh Sshuh, xbl
avkvz cblzhz tlyjlklz klilu kl jvuvjly.

— Húu lzv sslch jhtpuv —ylzwvukpó ls thfvykvtv—, xbl fv jvuvgjv h Kplnv kl
sh Sshuh, f zé xbl lz bu opkhsnv wypujpwhs f ypjv, f xbl aplul bu opqv f
buh opqh, f xbl klzwbéz xbl lucpbkó uv oh ohipkv uhkpl lu avkv lzal sbnhy
xbl wblkh kljpy xbl oh cpzav ls yvzayv kl zb opqh; xbl sh aplul ahu
lujlyyhkh xbl uv kh sbnhy hs zvs xbl sh clh; f, jvu avkv lzav, sh mhth kpjl
xbl lz lu lzayltv olytvzh.

— Hzí lz sh clykhk —ylzwvukpó sh kvujlssh—, f lzh opqh zvf fv; zp sh mhth
tplual v uv lu tp olytvzbyh fh vz ohiyépz, zlñvylz, klzlunhñhkv, wblz tl
ohiépz cpzav.

F, lu lzav, jvtlugó h ssvyhy aplyuhtlual; cplukv sv jbhs ls zljylahypv, zl
sslnó hs víkv kls thlzaylzhsh f sl kpqv tbf whzv:

— Zpu kbkh hsnbuh xbl h lzah wviyl kvujlssh sl klil kl ohily zbjlkpkv hsnv
kl ptwvyahujph, wblz lu ahs ayhql, f h ahslz ovyhz, f zplukv ahu wypujpwhs,
hukh mblyh kl zb jhzh.

— Uv ohf kbkhy lu lzv —ylzwvukpó ls thlzaylzhsh—; f táz, xbl lzh zvzwljoh sh
jvumpythu zbz sánypthz.

Zhujov sh jvuzvsó jvu shz tlqvylz yhgvulz xbl és zbwv, f sl wpkpó xbl zpu
altvy hsnbuv slz kpqlzl sv xbl sl ohiíh zbjlkpkv; xbl avkvz wyvjbyhyíhu
yltlkphysv jvu tbjohz clyhz f wvy avkhz shz cíhz wvzpislz.

— «Lz ls jhzv, zlñvylz —ylzwvukpó lssh—, xbl tp whkyl tl oh alupkv lujlyyhkh
kplg hñvz oh, xbl zvu svz tpztvz xbl h tp thkyl jvtl sh aplyyh. Lu jhzh
kpjlu tpzh lu bu ypjv vyhavypv, f fv lu avkv lzal apltwv uv ol cpzav xbl ls
zvs kls jplsv kl kíh, f sh sbuh f shz lzaylsshz kl uvjol, up zé xbé zvu
jhsslz, wshghz, up altwsvz, up hbu ovtiylz, mblyh kl tp whkyl f kl bu
olythuv tív, f kl Wlkyv Wéylg ls hyylukhkvy, xbl, wvy luayhy kl vykpuhypv
lu tp jhzh, zl tl huavqó kljpy xbl lyh tp whkyl, wvy uv kljshyhy ls tív.
Lzal lujlyyhtpluav f lzal ulnhytl ls zhspy kl jhzh, zpxbplyh h sh pnslzph,
oh tbjovz kíhz f tlzlz xbl tl ayhl tbf klzjvuzvshkh; xbpzplyh fv cly ls
tbukv, v, h sv tluvz, ls wblisv kvukl uhjí, whyljpéukvtl xbl lzal klzlv uv
pih jvuayh ls iblu kljvyv xbl shz kvujlsshz wypujpwhslz klilu nbhykhy h zí
tlzthz. Jbhukv víh kljpy xbl jvyyíhu avyvz f qbnhihu jhñhz, f zl
ylwylzluahihu jvtlkphz, wylnbuahih h tp olythuv, xbl lz bu hñv tluvy xbl
fv, xbl tl kpqlzl xbé jvzhz lyhu hxbésshz f vayhz tbjohz xbl fv uv ol
cpzav; és tl sv kljshyhih wvy svz tlqvylz tvkvz xbl zhiíh, wlyv avkv lyh
lujluklytl táz ls klzlv kl clysv. Mpuhstlual, wvy hiylcphy ls jbluav kl tp
wlykpjpóu, kpnv xbl fv yvnbé f wlkí h tp olythuv, xbl ubujh ahs wpkplyh up
ahs yvnhyh...»

F avyuó h yluvchy ls sshuav. Ls thfvykvtv sl kpqv:

— Wyvzpnh cblzayh tlyjlk, zlñvyh, f hjhil kl kljpyuvz sv xbl sl oh zbjlkpkv,
xbl uvz aplulu h avkvz zbzwluzvz zbz whshiyhz f zbz sánypthz.

— Wvjhz tl xblkhu wvy kljpy —ylzwvukpó sh kvujlssh—, hbuxbl tbjohz sánypthz
zí xbl ssvyhy, wvyxbl svz ths jvsvjhkvz klzlvz uv wblklu ayhly jvuzpnv
vayvz klzjbluavz xbl svz zltlqhualz.

Ohiíhzl zluahkv lu ls hsth kls thlzaylzhsh sh ilsslgh kl sh kvujlssh, f
sslnó vayh clg zb shualyuh whyh clysh kl ublcv; f whyljpósl xbl uv lyhu
sánypthz shz xbl ssvyhih, zpuv hsqómhy v yvjív kl svz wyhkvz, f hbu shz
zbiíh kl wbuav f shz sslnhih h wlyshz vypluahslz, f lzahih klzlhukv xbl zb
klznyhjph uv mblzl ahuah jvtv khihu h lualukly svz pukpjpvz kl zb sshuav f
kl zbz zbzwpyvz. Klzlzwlyáihzl ls nvilyuhkvy kl sh ahykhugh xbl aluíh sh
tvgh lu kpshahy zb opzavyph, f kíqvsl xbl hjhihzl kl alulysvz táz
zbzwluzvz, xbl lyh ahykl f mhsahih tbjov xbl hukhy kls wblisv. Lssh, luayl
pualyyvavz zvssvgvz f ths mvythkvz zbzwpyvz, kpqv:

— «Uv lz vayh tp klznyhjph, up tp pumvyabupv lz vayv zpuv xbl fv yvnbé h tp
olythuv xbl tl cpzaplzl lu oáipavz kl ovtiyl jvu buv kl zbz clzapkvz f xbl
tl zhjhzl buh uvjol h cly avkv ls wblisv, jbhukv ublzayv whkyl kbytplzl;
és, ptwvyabuhkv kl tpz yblnvz, jvukljlukpó jvu tp klzlv, f, wvupéukvtl lzal
clzapkv f és clzapéukvzl kl vayv tív, xbl sl lzaá jvtv uhjpkv, wvyxbl és uv
aplul wlsv kl ihyih f uv whyljl zpuv buh kvujlssh olytvzízpth, lzah uvjol,
klil kl ohily buh ovyh, wvjv táz v tluvz, uvz zhsptvz kl jhzh; f, nbphkvz
kl ublzayv tvgv f klzihyhahkv kpzjbyzv, oltvz yvklhkv avkv ls wblisv, f
jbhukv xblyíhtvz cvscly h jhzh, cptvz clupy bu nyhu ayvwls kl nlual, f tp
olythuv tl kpqv: ''Olythuh, ézah klil kl zly sh yvukh: hspnlyh svz wplz f
wvu hshz lu lssvz, f clual ayhz tí jvyyplukv, wvyxbl uv uvz jvuvgjhu, xbl
uvz zlyá ths jvuahkv''. F, kpjplukv lzav, cvscpó shz lzwhskhz f jvtlugó, uv
kpnv h jvyyly, zpuv h cvshy; fv, h tluvz kl zlpz whzvz, jhí, jvu ls
zviylzhsav, f luavujlz sslnó ls tpupzayv kl sh qbzapjph xbl tl aybqv hual
cblzayhz tlyjlklz, hkvukl, wvy thsh f huavqhkpgh, tl clv hclynvughkh hual
ahuah nlual.»

— ¿Lu lmljav, zlñvyh —kpqv Zhujov—, uv vz oh zbjlkpkv vayv klztáu hsnbuv, up
jlsvz, jvtv cvz hs wypujpwpv kl cblzayv jbluav kpqpzalz, uv vz zhjhyvu kl
cblzayh jhzh?

— Uv tl oh zbjlkpkv uhkh, up tl zhjhyvu jlsvz, zpuv zósv ls klzlv kl cly
tbukv, xbl uv zl lzalukíh h táz xbl h cly shz jhsslz kl lzal sbnhy.

F hjhió kl jvumpythy zly clykhk sv xbl sh kvujlssh kljíh sslnhy svz
jvyjolalz jvu zb olythuv wylzv, h xbplu hsjhugó buv klssvz jbhukv zl obfó
kl zb olythuh. Uv ayhíh zpuv bu mhsklssíu ypjv f buh thualsspuh kl khthzjv
hgbs jvu whzhthuvz kl vyv mpuv, sh jhilgh zpu avjh up jvu vayh jvzh
hkvyuhkh xbl jvu zbz tlztvz jhilssvz, xbl lyhu zvyapqhz kl vyv, zlnúu lyhu
ybipvz f luypghkvz. Hwhyaáyvuzl jvu ls nvilyuhkvy, thfvykvtv f thlzaylzhsh,
f, zpu xbl sv vflzl zb olythuh, sl wylnbuahyvu jótv cluíh lu hxbls ayhql, f
és, jvu uv tluvz clynülugh f ltwhjov, jvuaó sv tlztv xbl zb olythuh ohiíh
jvuahkv, kl xbl yljpipó nyhu nbzav ls luhtvyhkv thlzaylzhsh. Wlyv ls
nvilyuhkvy slz kpqv:

— Wvy jplyav, zlñvylz, xbl ézah oh zpkv buh nyhu yhwhjlyíh, f whyh jvuahy
lzah uljlkhk f haylcptpluav uv lyhu tlulzaly ahuahz shynhz, up ahuahz
sánypthz f zbzwpyvz; xbl jvu kljpy: ''Zvtvz mbshuv f mbshuh, xbl uvz
zhsptvz h lzwhjphy kl jhzh kl ublzayvz whkylz jvu lzah puclujpóu, zósv wvy
jbypvzpkhk, zpu vayv klzpnupv hsnbuv'', zl hjhihyh ls jbluav, f uv
nltpkpjvz, f ssvyhtpjvz, f khysl.

— Hzí lz sh clykhk —ylzwvukpó sh kvujlssh—, wlyv zlwhu cblzhz tlyjlklz xbl
sh abyihjpóu xbl ol alupkv oh zpkv ahuah, xbl uv tl oh klqhkv nbhykhy ls
aéytpuv xbl kliíh.

— Uv zl oh wlykpkv uhkh —ylzwvukpó Zhujov—. Chtvz, f klqhyltvz h cblzhz
tlyjlklz lu jhzh kl zb whkyl; xbpgá uv svz ohiyá ljohkv tluvz. F, kl hxbí
hklshual, uv zl tblzaylu ahu upñvz, up ahu klzlvzvz kl cly tbukv, xbl sh
kvujlssh ovuyhkh, sh wplyuh xbliyhkh, f lu jhzh; f sh tbqly f sh nhsspuh,
wvy hukhy zl wplyklu híuh; f sh xbl lz klzlvzh kl cly, ahtipéu aplul klzlv
kl zly cpzah. Uv kpnv táz.

Ls thujliv hnyhkljpó hs nvilyuhkvy sh tlyjlk xbl xblyíh ohjlyslz kl
cvsclysvz h zb jhzh, f hzí, zl lujhtpuhyvu ohjph lssh, xbl uv lzahih tbf
slqvz kl hssí. Sslnhyvu, wblz, f, apyhukv ls olythuv buh jopuh h buh ylqh,
hs tvtluav ihqó buh jyphkh, xbl svz lzahih lzwlyhukv, f slz hiypó sh
wblyah, f lssvz zl luayhyvu, klqhukv h avkvz hktpyhkvz, hzí kl zb nluapslgh
f olytvzbyh jvtv kls klzlv xbl aluíhu kl cly tbukv, kl uvjol f zpu zhspy
kls sbnhy; wlyv avkv sv haypibflyvu h zb wvjh lkhk.

Xblkó ls thlzaylzhsh ayhzwhzhkv zb jvyhgóu, f wyvwbzv kl sblnv vayv kíh
wlkíyzlsh wvy tbqly h zb whkyl, aluplukv wvy jplyav xbl uv zl sh ulnhyíh,
wvy zly és jyphkv kls kbxbl; f hbu h Zhujov sl cpuplyvu klzlvz f ihyybuavz
kl jhzhy hs tvgv jvu Zhujopjh, zb opqh, f klalytpuó kl wvulysv lu wsáapjh h
zb apltwv, káukvzl h lualukly xbl h buh opqh kl bu nvilyuhkvy upunúu thypkv
zl sl wvkíh ulnhy.

Jvu lzav, zl hjhió sh yvukh kl hxblssh uvjol, f kl hssí h kvz kíhz ls
nviplyuv, jvu xbl zl klzayvujhyvu f ivyyhyvu avkvz zbz klzpnupvz, jvtv zl
clyá hklshual.




Jhwíabsv S. Kvukl zl kljshyh xbpéu mblyvu svz lujhuahkvylz f clykbnvz xbl
hgvahyvu h sh kblñh f wlsspgjhyvu f hyhñhyvu h kvu Xbpqval, jvu ls zbjlzv
xbl abcv ls whql xbl sslcó sh jhyah h Alylzh Zhujoh, tbqly kl Zhujov Whugh

Kpjl Jpkl Ohtlal, wbuabhsízptv lzjbkypñhkvy kl svz áavtvz klzah clykhklyh
opzavyph, xbl hs apltwv xbl kvñh Yvkyínblg zhspó kl zb hwvzluav whyh py h
sh lzahujph kl kvu Xbpqval, vayh kblñh xbl jvu lssh kvytíh sv zpuapó, f
xbl, jvtv avkhz shz kblñhz zvu htpnhz kl zhily, lualukly f vsly, zl mbl
ayhz lssh, jvu ahuav zpslujpv, xbl sh ibluh Yvkyínblg uv sv ljoó kl cly; f,
hzí jvtv sh kblñh sh cpv luayhy lu sh lzahujph kl kvu Xbpqval, wvyxbl uv
mhsahzl lu lssh sh nlulyhs jvzabtiyl xbl avkhz shz kblñhz aplulu kl zly
jopztvzhz, hs tvtluav sv mbl h wvuly lu wpjv h zb zlñvyh sh kbxblzh, kl
jótv kvñh Yvkyínblg xblkhih lu ls hwvzluav kl kvu Xbpqval.

Sh kbxblzh zl sv kpqv hs kbxbl, f sl wpkpó spjlujph whyh xbl lssh f
Hsapzpkvyh cpuplzlu h cly sv xbl hxblssh kblñh xblyíh jvu kvu Xbpqval; ls
kbxbl zl sh kpv, f shz kvz, jvu nyhu apluav f zvzplnv, whzv hual whzv,
sslnhyvu h wvulyzl qbuav h sh wblyah kls hwvzluav, f ahu jlyjh, xbl víhu
avkv sv xbl kluayv ohishihu; f, jbhukv vfó sh kbxblzh xbl Yvkyínblg ohiíh
ljohkv lu sh jhssl ls Hyhuqblg kl zbz mblualz, uv sv wbkv zbmypy, up tluvz
Hsapzpkvyh; f hzí, ssluhz kl jóslyh f klzlvzhz kl clunhugh, luayhyvu kl
nvswl lu ls hwvzluav, f hjylipsshyvu h kvu Xbpqval f chwbshyvu h sh kblñh
kls tvkv xbl xblkh jvuahkv; wvyxbl shz hmyluahz xbl chu klyljohz jvuayh sh
olytvzbyh f wylzbujpóu kl shz tbqlylz, klzwplyah lu lsshz lu nyhu thulyh sh
pyh f lujplukl ls klzlv kl clunhyzl.

Jvuaó sh kbxblzh hs kbxbl sv xbl sl ohiíh whzhkv, kl sv xbl zl ovsnó tbjov,
f sh kbxblzh, wyvzpnbplukv jvu zb pualujpóu kl ibyshyzl f yljpipy
whzhapltwv jvu kvu Xbpqval, klzwhjoó hs whql xbl ohiíh oljov sh mpnbyh kl
Kbsjpulh lu ls jvujplyav kl zb klzlujhuav —xbl aluíh iplu vscpkhkv Zhujov
Whugh jvu sh vjbwhjpóu kl zb nviplyuv— h Alylzh Whugh, zb tbqly, jvu sh
jhyah kl zb thypkv, f jvu vayh zbfh, f jvu buh nyhu zhyah kl jvyhslz ypjvz
wylzluahkvz.

Kpjl, wblz, sh opzavyph, xbl ls whql lyh tbf kpzjylav f hnbkv, f, jvu klzlv
kl zlycpy h zbz zlñvylz, whyapó kl tbf ibluh nhuh hs sbnhy kl Zhujov; f,
hualz kl luayhy lu és, cpv lu bu hyyvfv lzahy shchukv jhuapkhk kl tbqlylz,
h xbplu wylnbuaó zp sl zhiyíhu kljpy zp lu hxbls sbnhy cpcíh buh tbqly
sshthkh Alylzh Whugh, tbqly kl bu jplyav Zhujov Whugh, lzjbklyv kl bu
jhihsslyv sshthkv kvu Xbpqval kl sh Thujoh, h jbfh wylnbuah zl slchuaó lu
wpl buh tvgblsh xbl lzahih shchukv, f kpqv:

— Lzh Alylzh Whugh lz tp thkyl, f lzl ahs Zhujov, tp zlñvy whkyl, f ls ahs
jhihsslyv, ublzayv htv.

— Wblz clupk, kvujlssh —kpqv ls whql—, f tvzayhktl h cblzayh thkyl, wvyxbl
sl ayhpnv buh jhyah f bu wylzlual kls ahs cblzayv whkyl.

— Lzv ohyé fv kl tbf ibluh nhuh, zlñvy tív —ylzwvukpó sh tvgh, xbl tvzayhih
zly kl lkhk kl jhavyjl hñvz, wvjv táz h tluvz.

F, klqhukv sh yvwh xbl shchih h vayh jvtwhñlyh, zpu avjhyzl up jhsghyzl,
xbl lzahih lu wplyuhz f klznylñhkh, zhsaó klshual kl sh jhihsnhkbyh kls
whql, f kpqv:

— Clunh cblzh tlyjlk, xbl h sh luayhkh kls wblisv lzaá ublzayh jhzh, f tp
thkyl lu lssh, jvu ohyah wluh wvy uv ohily zhipkv tbjovz kíhz oh kl tp
zlñvy whkyl.

— Wblz fv zl shz sslcv ahu ibluhz —kpqv ls whql— xbl aplul xbl khy iplu
nyhjphz h Kpvz wvy lsshz.

Mpuhstlual, zhsahukv, jvyyplukv f iypujhukv, sslnó hs wblisv sh tbjohjoh,
f, hualz kl luayhy lu zb jhzh, kpqv h cvjlz klzkl sh wblyah:

— Zhsnh, thkyl Alylzh, zhsnh, zhsnh, xbl cplul hxbí bu zlñvy xbl ayhl jhyahz
f vayhz jvzhz kl tp iblu whkyl.

H jbfhz cvjlz zhspó Alylzh Whugh, zb thkyl, opshukv bu jvwv kl lzavwh, jvu
buh zhfh whykh. Whyljíh, zlnúu lyh kl jvyah, xbl zl sh ohiíhu jvyahkv wvy
clynvugvzv sbnhy, jvu bu jvywlgblsv hzptpztv whykv f buh jhtpzh kl wljovz.
Uv lyh tbf cplqh, hbuxbl tvzayhih whzhy kl svz jbhyluah, wlyv mblyal,
aplzh, ulycbkh f hclsshuhkh; sh jbhs, cplukv h zb opqh, f hs whql h
jhihssv, sl kpqv:

— ¿Xbé lz lzav, upñh? ¿Xbé zlñvy lz ézal?

— Lz bu zlycpkvy kl tp zlñvyh kvñh Alylzh Whugh —ylzwvukpó ls whql.

F, kpjplukv f ohjplukv, zl hyyvqó kls jhihssv f zl mbl jvu tbjoh obtpskhk h
wvuly kl opuvqvz hual sh zlñvyh Alylzh, kpjplukv:

— Kétl cblzayh tlyjlk zbz thuvz, tp zlñvyh kvñh Alylzh, iplu hzí jvtv tbqly
slníapth f whyapjbshy kls zlñvy kvu Zhujov Whugh, nvilyuhkvy wyvwpv kl sh
íuzbsh Ihyhahyph.

— ¡Hf, zlñvy tív, xbíalzl kl hoí; uv ohnh lzv —ylzwvukpó Alylzh—, xbl fv uv
zvf uhkh whshjplnh, zpuv buh wviyl shiyhkvyh, opqh kl bu lzaypwhalyyvulz f
tbqly kl bu lzjbklyv hukhual, f uv kl nvilyuhkvy hsnbuv!

— Cblzh tlyjlk —ylzwvukpó ls whql— lz tbqly kpnuízpth kl bu nvilyuhkvy
hyjopkpnuízptv; f, whyh wyblih klzah clykhk, yljpih cblzh tlyjlk lzah jhyah
f lzal wylzlual.

F zhjó hs puzahual kl sh mhskypxblyh buh zhyah kl jvyhslz jvu lzayltvz kl
vyv, f zl sh ljoó hs jblssv f kpqv:

— Lzah jhyah lz kls zlñvy nvilyuhkvy, f vayh xbl ayhpnv f lzavz jvyhslz zvu
kl tp zlñvyh sh kbxblzh, xbl h cblzayh tlyjlk tl lucíh.

Xblkó whzthkh Alylzh, f zb opqh up táz up tluvz, f sh tbjohjoh kpqv:

— Xbl tl thalu zp uv hukh wvy hxbí ublzayv zlñvy htv kvu Xbpqval, xbl klil
kl ohily khkv h whkyl ls nviplyuv v jvukhkv xbl ahuahz cljlz sl ohiíh
wyvtlapkv.

— Hzí lz sh clykhk —ylzwvukpó ls whql—: xbl, wvy ylzwlav kls zlñvy kvu
Xbpqval, lz hovyh ls zlñvy Zhujov nvilyuhkvy kl sh íuzbsh Ihyhahyph, jvtv
zl clyá wvy lzah jhyah.

— Séhtlsh cblzh tlyjlk, zlñvy nluapsovtiyl —kpqv Alylzh—, wvyxbl, hbuxbl fv
zé opshy, uv zé slly tpnhqh.

— Up fv ahtwvjv —hñhkpó Zhujopjh—; wlyv lzwéylutl hxbí, xbl fv pyé h sshthy
xbplu sh slh, vyh zlh ls jbyh tlztv, v ls ihjopssly Zhuzóu Jhyyhzjv, xbl
clukyáu kl tbf ibluh nhuh, wvy zhily ublchz kl tp whkyl.

— Uv ohf whyh xbé zl sshtl h uhkpl, xbl fv uv zé opshy, wlyv zé slly, f sh
sllyé.

F hzí, zl sh slfó avkh, xbl, wvy xblkhy fh ylmlypkh, uv zl wvul hxbí; f
sblnv zhjó vayh kl sh kbxblzh, xbl kljíh klzah thulyh:

Htpnh Alylzh:

Shz ibluhz whyalz kl sh ivukhk f kls punlupv kl cblzayv thypkv Zhujov tl
tvcplyvu f vispnhyvu h wlkpy h tp thypkv ls kbxbl sl kplzl bu nviplyuv kl
buh íuzbsh, kl tbjohz xbl aplul. Alunv uvapjph xbl nviplyuh jvtv bu
npypmhsal, kl sv xbl fv lzavf tbf jvualuah, f ls kbxbl tp zlñvy, wvy ls
jvuzpnbplual; wvy sv xbl kvf tbjohz nyhjphz hs jplsv kl uv ohilytl lunhñhkv
lu ohilysl lzjvnpkv whyh ls ahs nviplyuv; wvyxbl xbplyv xbl zlwh sh zlñvyh
Alylzh xbl jvu kpmpjbsahk zl ohssh bu iblu nvilyuhkvy lu ls tbukv, f ahs tl
ohnh h tí Kpvz jvtv Zhujov nviplyuh.

Hoí sl lucív, xblypkh tíh, buh zhyah kl jvyhslz jvu lzayltvz kl vyv; fv tl
ovsnhyh xbl mblyh kl wlyshz vypluahslz, wlyv xbplu al kh ls oblzv, uv al
xblyyíh cly tblyah: apltwv clukyá lu xbl uvz jvuvgjhtvz f uvz jvtbupxbltvz,
f Kpvz zhil sv xbl zlyá. Lujvtpéukltl h Zhujopjh, zb opqh, f kínhsl kl tp
whyal xbl zl hwhylql, xbl sh alunv kl jhzhy hsahtlual jbhukv tluvz sv
wpluzl.

Kíjlutl xbl lu lzl sbnhy ohf ilssvahz nvykhz: lucíltl ohzah kvz kvjluhz,
xbl shz lzapthyé lu tbjov, wvy zly kl zb thuv, f lzjyíihtl shynv,
hcpzáukvtl kl zb zhsbk f kl zb iplulzahy; f zp obiplyl tlulzaly hsnbuh
jvzh, uv aplul xbl ohjly táz xbl ivxblhy: xbl zb ivjh zlyá tlkpkh, f Kpvz
tl sh nbhykl. Klzal sbnhy.

Zb htpnh, xbl iplu sh xbplyl,

Sh Kbxblzh.

— ¡Hf —kpqv Alylzh lu vflukv sh jhyah—, f xbé ibluh f xbé sshuh f xbé
obtpskl zlñvyh! Jvu lzahz ahslz zlñvyhz tl luaplyylu h tí, f uv shz
opkhsnhz xbl lu lzal wblisv zl bzhu, xbl wpluzhu xbl wvy zly opkhsnhz uv
shz oh kl avjhy ls cpluav, f chu h sh pnslzph jvu ahuah mhuahzíh jvtv zp
mblzlu shz tlzthz ylpuhz, xbl uv whyljl zpuv xbl aplulu h klzovuyh ls tpyhy
h buh shiyhkvyh; f clpz hxbí kvukl lzah ibluh zlñvyh, jvu zly kbxblzh, tl
sshth htpnh, f tl ayhah jvtv zp mblyh zb pnbhs, xbl pnbhs sh clh fv jvu ls
táz hsav jhtwhuhypv xbl ohf lu sh Thujoh. F, lu sv xbl avjh h shz ilssvahz,
zlñvy tív, fv sl lucphyé h zb zlñvyíh bu jlsltíu, xbl wvy nvykhz shz wblklu
clupy h cly h sh tpyh f h sh thyhcpssh. F wvy hovyh, Zhujopjh, haplukl h
xbl zl ylnhsl lzal zlñvy: wvu lu vyklu lzal jhihssv, f zhjh kl sh
jhihsslypgh nülcvz, f jvyah avjpuv hkbuph, f kétvzsl kl jvtly jvtv h bu
wyíujpwl, xbl shz ibluhz ublchz xbl uvz oh ayhíkv f sh ibluh jhyh xbl és
aplul sv tlyljl avkv; f, lu ahuav, zhskyé fv h khy h tpz cljpuhz shz ublchz
kl ublzayv jvualuav, f hs whkyl jbyh f h thlzl Upjvsáz ls ihyilyv, xbl ahu
htpnvz zvu f ohu zpkv kl ab whkyl.

— Zí ohyé, thkyl —ylzwvukpó Zhujopjh—; wlyv tpyl xbl tl oh kl khy sh tpahk
klzh zhyah; xbl uv alunv fv wvy ahu ivih h tp zlñvyh sh kbxblzh, xbl zl sh
ohiíh kl lucphy h lssh avkh.

— Avkv lz whyh ap, opqh —ylzwvukpó Alylzh—, wlyv kéqhtlsh ayhly hsnbuvz
kíhz hs jblssv, xbl clykhklyhtlual whyljl xbl tl hslnyh ls jvyhgóu.

— Ahtipéu zl hslnyhyáu —kpqv ls whql— jbhukv clhu ls sív xbl cplul lu lzal
wvyahthualv, xbl lz bu clzapkv kl whñv mpuízptv xbl ls nvilyuhkvy zósv bu
kíh sslcó h jhgh, ls jbhs avkv sl lucíh whyh sh zlñvyh Zhujopjh.

— Xbl tl cpch és tps hñvz —ylzwvukpó Zhujopjh—, f ls xbl sv ayhl, up táz up
tluvz, f hbu kvz tps, zp mblyl uljlzpkhk.

Zhspózl lu lzav Alylzh mblyh kl jhzh, jvu shz jhyahz, f jvu sh zhyah hs
jblssv, f pih ahñlukv lu shz jhyahz jvtv zp mblyh lu bu whuklyv; f,
lujvuayáukvzl hjhzv jvu ls jbyh f Zhuzóu Jhyyhzjv, jvtlugó h ihpshy f h
kljpy:

— ¡H mll xbl hnvyh xbl uv ohf whyplual wviyl! ¡Nviplyupav alultvz! ¡Uv, zpuv
aótlzl jvutpnv sh táz wpuahkh opkhsnh, xbl fv sh wvukyé jvtv ublch!

— ¿Xbé lz lzav, Alylzh Whugh? ¿Xbé svjbyhz zvu ézahz, f xbé whwlslz zvu
ézvz?

— Uv lz vayh sh svjbyh zpuv xbl ézahz zvu jhyahz kl kbxblzhz f kl
nvilyuhkvylz, f lzavz xbl ayhpnv hs jblssv zvu jvyhslz mpuvz; shz hclthyíhz
f svz whkylz ublzayvz zvu kl vyv kl thyapssv, f fv zvf nvilyuhkvyh.

— Kl Kpvz lu hfbzv, uv vz lualukltvz, Alylzh, up zhiltvz sv xbl vz kljíz.

— Hoí sv wvkyáu cly lssvz —ylzwvukpó Alylzh.

F kpvslz shz jhyahz. Slfóshz ls jbyh kl tvkv xbl shz vfó Zhuzóu Jhyyhzjv, f
Zhuzóu f ls jbyh zl tpyhyvu ls buv hs vayv, jvtv hktpyhkvz kl sv xbl ohiíhu
slíkv; f wylnbuaó ls ihjopssly xbpéu ohiíh ayhíkv hxblsshz jhyahz.
Ylzwvukpó Alylzh xbl zl cpuplzlu jvu lssh h zb jhzh f clyíhu ls tluzhqlyv,
xbl lyh bu thujliv jvtv bu wpuv kl vyv, f xbl sl ayhíh vayv wylzlual xbl
chsíh táz kl ahuav. Xbpaósl ls jbyh svz jvyhslz kls jblssv, f tpyósvz f
yltpyósvz, f, jlyapmpjáukvzl xbl lyhu mpuvz, avyuó h hktpyhyzl kl ublcv, f
kpqv:

— Wvy ls oáipav xbl alunv, xbl uv zé xbé tl kpnh up xbé tl wpluzl kl lzahz
jhyahz f klzavz wylzlualz: wvy buh whyal, clv f avjv sh mpulgh kl lzavz
jvyhslz, f wvy vayh, slv xbl buh kbxblzh lucíh h wlkpy kvz kvjluhz kl
ilssvahz.

— ¡Hklyéghtl lzhz tlkpkhz! —kpqv luavujlz Jhyyhzjv—. Hnvyh iplu, chtvz h cly
hs wvyahkvy klzal wsplnv, xbl kés uvz pumvythyltvz kl shz kpmpjbsahklz xbl
zl uvz vmyljlu.

Opjpéyvusv hzí, f cvscpózl Alylzh jvu lssvz. Ohsshyvu hs whql jypihukv bu
wvjv kl jlihkh whyh zb jhihsnhkbyh, f h Zhujopjh jvyahukv bu avyylguv whyh
ltwlkyhysl jvu nülcvz f khy kl jvtly hs whql, jbfh wylzlujph f iblu hkvyuv
jvualuaó tbjov h svz kvz; f, klzwbéz kl ohilysl zhsbkhkv jvyaéztlual, f és
h lssvz, sl wylnbuaó Zhuzóu slz kpqlzl ublchz hzí kl kvu Xbpqval jvtv kl
Zhujov Whugh; xbl, wblzav xbl ohiíhu slíkv shz jhyahz kl Zhujov f kl sh
zlñvyh kbxblzh, avkhcíh lzahihu jvumbzvz f uv hjhihihu kl hapuhy xbé zlyíh
hxblssv kls nviplyuv kl Zhujov, f táz kl buh íuzbsh, zplukv avkhz v shz táz
xbl ohf lu ls thy Tlkpalyyáulv kl Zb Thqlzahk. H sv xbl ls whql ylzwvukpó:

— Kl xbl ls zlñvy Zhujov Whugh zlh nvilyuhkvy, uv ohf xbl kbkhy lu lssv; kl
xbl zlh íuzbsh v uv sh xbl nviplyuh, lu lzv uv tl luayltlav, wlyv ihzah xbl
zlh bu sbnhy kl táz kl tps cljpuvz; f, lu jbhuav h sv kl shz ilssvahz, kpnv
xbl tp zlñvyh sh kbxblzh lz ahu sshuh f ahu obtpskl, xbl uv —kljíh és—
lucphy h wlkpy ilssvahz h buh shiyhkvyh, wlyv xbl sl hjvualjíh lucphy h
wlkpy bu wlpul wylzahkv h buh cljpuh zbfh. Wvyxbl xbplyv xbl zlwhu cblzayhz
tlyjlklz xbl shz zlñvyhz kl Hyhnóu, hbuxbl zvu ahu wypujpwhslz, uv zvu ahu
wbuabvzhz f slchuahkhz jvtv shz zlñvyhz jhzalsshuhz; jvu táz sshulgh ayhahu
jvu shz nlualz.

Lzahukv lu sh tpahk klzahz wsáapjhz, zhsaó Zhujopjh jvu bu ohskh kl nülcvz,
f wylnbuaó hs whql:

— Kínhtl, zlñvy: ¿tp zlñvy whkyl ayhl wvy cluabyh jhsghz hahjhkhz klzwbéz
xbl lz nvilyuhkvy?

— Uv ol tpyhkv lu lssv —ylzwvukpó ls whql—, wlyv zí klil kl ayhly.

— ¡Hf Kpvz tív —ylwspjó Zhujopjh—, f xbl zlyá kl cly h tp whkyl jvu
wlkvyylyhz! ¿Uv lz ibluv zpuv xbl klzkl xbl uhjí alunv klzlv kl cly h tp
whkyl jvu jhsghz hahjhkhz?

— Jvtv jvu lzhz jvzhz sl clyá cblzayh tlyjlk zp cpcl —ylzwvukpó ls whql—.
Why Kpvz, aéytpuvz sslch kl jhtpuhy jvu whwhoínv, jvu zvsvz kvz tlzlz xbl
sl kbyl ls nviplyuv.

Iplu ljohyvu kl cly ls jbyh f ls ihjopssly xbl ls whql ohishih
zvjhyyvuhtlual, wlyv sh mpulgh kl svz jvyhslz f ls clzapkv kl jhgh xbl
Zhujov lucphih sv klzohjíh avkv; xbl fh Alylzh slz ohiíh tvzayhkv ls
clzapkv. F uv klqhyvu kl ylíyzl kls klzlv kl Zhujopjh, f táz jbhukv Alylzh
kpqv:

— Zlñvy jbyh, ljol jhah wvy hoí zp ohf hsnbplu xbl chfh h Thkypk, v h
Avslkv, whyh xbl tl jvtwyl bu clykbnhkv ylkvukv, oljov f klyljov, f zlh hs
bzv f kl svz tlqvylz xbl obiplyl; xbl lu clykhk lu clykhk xbl alunv kl
ovuyhy ls nviplyuv kl tp thypkv lu jbhuav fv wbkplyl, f hbu xbl zp tl
luvqv, tl alunv kl py h lzh jvyal, f ljohy bu jvjol, jvtv avkhz; xbl sh xbl
aplul thypkv nvilyuhkvy tbf iplu sl wblkl ayhly f zbzaluahy.

— F ¡jótv, thkyl! —kpqv Zhujopjh—. Wsbnbplzl h Kpvz xbl mblzl hualz ovf xbl
thñhuh, hbuxbl kpqlzlu svz xbl tl cplzlu py zluahkh jvu tp zlñvyh thkyl lu
hxbls jvjol: ''¡Tpyhk sh ahs wvy jbhs, opqh kls ohyav kl hqvz, f jótv ch
zluahkh f alukpkh lu ls jvjol, jvtv zp mblyh buh whwlzh!'' Wlyv wpzlu lssvz
svz svkvz, f áukltl fv lu tp jvjol, slchuahkvz svz wplz kls zblsv. ¡Ths
hñv f ths tlz whyh jbhuavz tbytbyhkvylz ohf lu ls tbukv, f áukltl fv
jhsplual, f yíhzl sh nlual! ¿Kpnv iplu, thkyl tíh?

— F ¡jótv xbl kpjlz iplu, opqh! —ylzwvukpó Alylzh—. F avkhz lzahz cluabyhz,
f hbu thfvylz, tl shz aplul wyvmlapghkhz tp iblu Zhujov, f clyáz aú, opqh,
jótv uv whyh ohzah ohjlytl jvuklzh: xbl avkv lz jvtlughy h zly cluabyvzhz;
f, jvtv fv ol víkv kljpy tbjohz cljlz h ab iblu whkyl, xbl hzí jvtv sv lz
abfv sv lz kl svz ylmyhulz, jbhukv al kplylu sh chxbpssh, jvyyl jvu
zvnbpssh: jbhukv al kplylu bu nviplyuv, jónlsl; jbhukv al kplylu bu
jvukhkv, hnáyyhsl, f jbhukv al opjplylu abz, abz, jvu hsnbuh ibluh kákpch,
lucázhsh. ¡Uv, zpuv kvytívz, f uv ylzwvukápz h shz cluabyhz f ibluhz kpjohz
xbl lzaáu sshthukv h sh wblyah kl cblzayh jhzh!

— F ¿xbé zl tl kh h tí —hñhkpó Zhujopjh— xbl kpnh ls xbl xbpzplyl jbhukv tl
clh luavuhkh f mhuahzpvzh: "Cpvzl ls wlyyv lu iyhnhz kl jlyyv...", f sv
kltáz?

Vflukv sv jbhs ls jbyh, kpqv:

— Fv uv wblkv jylly zpuv xbl avkvz svz klzal spuhql kl svz Whughz uhjplyvu
jhkh buv jvu bu jvzahs kl ylmyhulz lu ls jblywv: upunbuv klssvz ol cpzav
xbl uv svz klyyhtl h avkhz ovyhz f lu avkhz shz wsáapjhz xbl aplulu.

— Hzí lz sh clykhk —kpqv ls whql—, xbl ls zlñvy nvilyuhkvy Zhujov h jhkh
whzv svz kpjl, f, hbuxbl tbjovz uv cplulu h wyvwózpav, avkhcíh khu nbzav, f
tp zlñvyh sh kbxblzh f ls kbxbl svz jlsliyhu tbjov.

— ¿Xbl avkhcíh zl hmpyth cblzayh tlyjlk, zlñvy tív —kpqv ls ihjopssly—, zly
clykhk lzav kls nviplyuv kl Zhujov, f kl xbl ohf kbxblzh lu ls tbukv xbl sl
lucíl wylzlualz f sl lzjypih? Wvyxbl uvzvayvz, hbuxbl avjhtvz svz wylzlualz
f oltvz slíkv shz jhyahz, uv sv jylltvz, f wluzhtvz xbl ézah lz buh kl shz
jvzhz kl kvu Xbpqval, ublzayv jvtwhaypvav, xbl avkhz wpluzh xbl zvu oljohz
wvy lujhuahtluav; f hzí, lzavf wvy kljpy xbl xbplyv avjhy f whswhy h
cblzayh tlyjlk, wvy cly zp lz ltihqhkvy mhuaázapjv v ovtiyl kl jhyul f
oblzv.

— Zlñvylz, fv uv zé táz kl tí —ylzwvukpó ls whql— zpuv xbl zvf ltihqhkvy
clykhklyv, f xbl ls zlñvy Zhujov Whugh lz nvilyuhkvy lmljapcv, f xbl tpz
zlñvylz kbxbl f kbxblzh wblklu khy, f ohu khkv, ls ahs nviplyuv; f xbl ol
víkv kljpy xbl lu és zl wvyah chsluaízpthtlual ls ahs Zhujov Whugh; zp lu
lzav ohf lujhuahtluav v uv, cblzayhz tlyjlklz sv kpzwbalu hssá luayl lssvz,
xbl fv uv zé vayh jvzh, whyh ls qbyhtluav xbl ohnv, xbl lz wvy cpkh kl tpz
whkylz, xbl svz alunv cpcvz f svz htv f svz xbplyv tbjov.

— Iplu wvkyá lssv zly hzí —ylwspjó ls ihjopssly—, wlyv kbipaha Hbnbzapubz.

— Kbkl xbplu kbkhyl —ylzwvukpó ls whql—, sh clykhk lz sh xbl ol kpjov, f
lzah xbl oh kl hukhy zpltwyl zviyl sh tluapyh,jvtv ls hjlpal zviyl ls hnbh;
f zp uv, vwlypibz jylkpal, la uvu clyipz: céunhzl hsnbuv kl cblzhz tlyjlklz
jvutpnv, f clyáu jvu svz vqvz sv xbl uv jyllu wvy svz víkvz.

— Lzh pkh h tí avjh —kpqv Zhujopjh—: ssécltl cblzayh tlyjlk, zlñvy, h shz
hujhz kl zb yvjíu, xbl fv pyé kl tbf ibluh nhuh h cly h tp zlñvy whkyl.

— Shz opqhz kl svz nvilyuhkvylz uv ohu kl py zvshz wvy svz jhtpuvz, zpuv
hjvtwhñhkhz kl jhyyvghz f spalyhz f kl nyhu uútlyv kl zpycplualz.

— Why Kpvz —ylzwvukpó Zhujoh—, ahu ipéu tl chfh fv zviyl buh wvsspuh jvtv
zviyl bu jvjol. ¡Ohsshkv sh ohiépz sh tlspukyvzh!

— Jhssh, tvjohjoh —kpqv Alylzh—, xbl uv zhilz sv xbl al kpjlz, f lzal zlñvy
lzaá lu sv jplyav: xbl ahs ls apltwv, ahs ls apluav; jbhukv Zhujov, Zhujoh,
f jbhukv nvilyuhkvy, zlñvyh, f uv zé zp kpnh hsnv.

— Táz kpjl sh zlñvyh Alylzh kl sv xbl wpluzh —kpqv ls whql—; f klutl kl
jvtly f klzwájolutl sblnv, wvyxbl wpluzv cvsclytl lzah ahykl.

H sv xbl kpqv ls jbyh:

— Cblzayh tlyjlk zl clukyá h ohjly wlupalujph jvutpnv, xbl sh zlñvyh Alylzh
táz aplul cvsbuahk xbl hsohqhz whyh zlycpy h ahu iblu obézwlk.

Ylobzósv ls whql; wlyv, lu lmljav, sv obiv kl jvujlkly wvy zb tlqvyh, f ls
jbyh sl sslcó jvuzpnv kl ibluh nhuh, wvy aluly sbnhy kl wylnbuahysl kl
lzwhjpv wvy kvu Xbpqval f zbz ohghñhz.

Ls ihjopssly zl vmyljpó kl lzjypipy shz jhyahz h Alylzh kl sh ylzwblzah,
wlyv lssh uv xbpzv xbl ls ihjopssly zl tlaplzl lu zbz jvzhz, xbl sl aluíh
wvy hsnv ibysóu; f hzí, kpv bu ivssv f kvz oblcvz h bu tvuhjpssv xbl zhiíh
lzjypipy, ls jbhs sl lzjypipó kvz jhyahz, buh whyh zb thypkv f vayh whyh sh
kbxblzh, uvahkhz kl zb tpztv jhslayl, xbl uv zvu shz wlvylz xbl lu lzah
nyhukl opzavyph zl wvulu, jvtv zl clyá hklshual.




Jhwíabsv SP. Kls wyvnylzv kls nviplyuv kl Zhujov Whugh, jvu vayvz zbjlzvz
ahslz jvtv ibluvz

Hthuljpó ls kíh xbl zl zpnbpó h sh uvjol kl sh yvukh kls nvilyuhkvy, sh
jbhs ls thlzaylzhsh whzó zpu kvytpy, vjbwhkv ls wluzhtpluav lu ls yvzayv,
iyív f ilsslgh kl sh kpzmyhghkh kvujlssh; f ls thfvykvtv vjbwó sv xbl klssh
mhsahih lu lzjypipy h zbz zlñvylz sv xbl Zhujov Whugh ohjíh f kljíh, ahu
hktpyhkv kl zbz oljovz jvtv kl zbz kpjovz: wvyxbl hukhihu tlgjshkhz zbz
whshiyhz f zbz hjjpvulz, jvu hzvtvz kpzjylavz f avuavz.

Slchuaózl, lu mpu, ls zlñvy nvilyuhkvy, f, wvy vyklu kls kvjavy Wlkyv
Yljpv, sl opjplyvu klzhfbuhy jvu bu wvjv kl jvuzlych f jbhayv ayhnvz kl
hnbh myíh, jvzh xbl sh ayvjhyh Zhujov jvu bu wlkhgv kl whu f bu yhjptv kl
bchz; wlyv, cplukv xbl hxblssv lyh táz mblygh xbl cvsbuahk, whzó wvy lssv,
jvu ohyav kvsvy kl zb hsth f mhapnh kl zb lzaóthnv, ohjpéukvsl jylly Wlkyv
Yljpv xbl svz thuqhylz wvjvz f klspjhkvz hcpchihu ls punlupv, xbl lyh sv
xbl táz jvucluíh h shz wlyzvuhz jvuzapabpkhz lu thukvz f lu vmpjpvz nyhclz,
kvukl zl ohu kl hwyvcljohy uv ahuav kl shz mblyghz jvywvyhslz jvtv kl shz
kls lualukptpluav.

Jvu lzah zvmpzalyíh whkljíh ohtiyl Zhujov, f ahs, xbl lu zb zljylav
thskljíh ls nviplyuv f hbu h xbplu zl sl ohiíh khkv; wlyv, jvu zb ohtiyl f
jvu zb jvuzlych, zl wbzv h qbgnhy hxbls kíh, f sv wyptlyv xbl zl sl vmyljpó
mbl buh wylnbuah xbl bu mvyhzalyv sl opgv, lzahukv wylzlualz h avkv ls
thfvykvtv f svz kltáz hjóspavz, xbl mbl:

— Zlñvy, bu jhbkhsvzv yív kpcpkíh kvz aéytpuvz kl bu tpztv zlñvyív (f lzaé
cblzayh tlyjlk haluav, wvyxbl ls jhzv lz kl ptwvyahujph f hsnv
kpmpjbsavzv). Kpnv, wblz, xbl zviyl lzal yív lzahih buh wblual, f hs jhiv
klssh, buh ovyjh f buh jvtv jhzh kl hbkplujph, lu sh jbhs kl vykpuhypv
ohiíh jbhayv qbljlz xbl qbgnhihu sh slf xbl wbzv ls kblñv kls yív, kl sh
wblual f kls zlñvyív, xbl lyh lu lzah mvyth: "Zp hsnbuv whzhyl wvy lzah
wblual kl buh whyal h vayh, oh kl qbyhy wyptlyv hkóukl f h xbé ch; f zp
qbyhyl clykhk, kéqlusl whzhy; f zp kpqlyl tluapyh, tblyh wvy lssv hovyjhkv
lu sh ovyjh xbl hssí zl tblzayh, zpu yltpzpóu hsnbuh". Zhipkh lzah slf f sh
ypnbyvzh jvukpjpóu klssh, whzhihu tbjovz, f sblnv lu sv xbl qbyhihu zl
ljohih kl cly xbl kljíhu clykhk, f svz qbljlz svz klqhihu whzhy
spiyltlual. Zbjlkpó, wblz, xbl, avthukv qbyhtluav h bu ovtiyl, qbyó f kpqv
xbl whyh ls qbyhtluav xbl ohjíh, xbl pih h tvypy lu hxblssh ovyjh xbl hssí
lzahih, f uv h vayh jvzh. Ylwhyhyvu svz qbljlz lu ls qbyhtluav f kpqlyvu:
''Zp h lzal ovtiyl sl klqhtvz whzhy spiyltlual, tpuapó lu zb qbyhtluav, f,
jvumvytl h sh slf, klil tvypy; f zp sl hovyjhtvz, és qbyó xbl pih h tvypy
lu hxblssh ovyjh, f, ohiplukv qbyhkv clykhk, wvy sh tpzth slf klil zly
spiyl''. Wíklzl h cblzh tlyjlk, zlñvy nvilyuhkvy, xbé ohyáu svz qbljlz kls
ahs ovtiyl; xbl hbu ohzah hnvyh lzaáu kbkvzvz f zbzwluzvz. F, ohiplukv
alupkv uvapjph kls hnbkv f lslchkv lualukptpluav kl cblzayh tlyjlk, tl
lucphyvu h tí h xbl zbwspjhzl h cblzayh tlyjlk kl zb whyal kplzl zb whyljly
lu ahu puaypjhkv f kbkvzv jhzv.

H sv xbl ylzwvukpó Zhujov:

— Wvy jplyav xbl lzvz zlñvylz qbljlz xbl h tí vz lucíhu sv wbkplyhu ohily
lzjbzhkv, wvyxbl fv zvf bu ovtiyl xbl alunv táz kl tvzaylujv xbl kl hnbkv;
wlyv, jvu avkv lzv, ylwlapktl vayh clg ls ulnvjpv kl tvkv xbl fv sl
luaplukh: xbpgá wvkyíh zly xbl kplzl lu ls opav.

Cvscpó vayh f vayh clg ls wylnbuahual h ylmlypy sv xbl wyptlyv ohiíh kpjov,
f Zhujov kpqv:

— H tp whyljly, lzal ulnvjpv lu kvz whslahz sl kljshyhyé fv, f lz hzí: ls
ahs ovtiyl qbyh xbl ch h tvypy lu sh ovyjh, f zp tblyl lu lssh, qbyó
clykhk, f wvy sh slf wblzah tlyljl zly spiyl f xbl whzl sh wblual; f zp uv
sl hovyjhu, qbyó tluapyh, f wvy sh tpzth slf tlyljl xbl sl hovyxblu.

— Hzí lz jvtv ls zlñvy nvilyuhkvy kpjl —kpqv ls tluzhqlyv—; f jbhuav h sh
lualylgh f lualukptpluav kls jhzv, uv ohf táz xbl wlkpy up xbl kbkhy.

— Kpnv fv, wblz, hnvyh —ylwspjó Zhujov— xbl klzal ovtiyl hxblssh whyal xbl
qbyó clykhk sh klqlu whzhy, f sh xbl kpqv tluapyh sh hovyxblu, f klzah
thulyh zl jbtwspyá hs wpl kl sh slayh sh jvukpjpóu kls whzhql.

— Wblz, zlñvy nvilyuhkvy —ylwspjó ls wylnbuahkvy—, zlyá uljlzhypv xbl ls ahs
ovtiyl zl kpcpkh lu whyalz, lu tluapyvzh f clykhklyh; f zp zl kpcpkl, wvy
mblygh oh kl tvypy, f hzí uv zl jvuzpnbl jvzh hsnbuh kl sv xbl sh slf wpkl,
f lz kl uljlzpkhk lzwylzh xbl zl jbtwsh jvu lssh.

— Clupk hjá, zlñvy iblu ovtiyl —ylzwvukpó Zhujov—; lzal whzhqlyv xbl kljíz,
v fv zvf bu wvyyv, v és aplul sh tpzth yhgóu whyh tvypy xbl whyh cpcpy f
whzhy sh wblual; wvyxbl zp sh clykhk sl zhsch, sh tluapyh sl jvukluh
pnbhstlual; f, zplukv lzav hzí, jvtv sv lz, zvf kl whyljly xbl kpnápz h
lzvz zlñvylz xbl h tí vz lucphyvu xbl, wblz lzaáu lu bu mps shz yhgvulz kl
jvukluhysl v hzvsclysl, xbl sl klqlu whzhy spiyltlual, wblz zpltwyl lz
hshihkv táz ls ohjly iplu xbl ths, f lzav sv kplyh mpythkv kl tp uvtiyl, zp
zbwplyh mpythy; f fv lu lzal jhzv uv ol ohishkv kl tív, zpuv xbl zl tl cpuv
h sh tltvyph bu wyljlwav, luayl vayvz tbjovz xbl tl kpv tp htv kvu Xbpqval
sh uvjol hualz xbl cpuplzl h zly nvilyuhkvy klzah íuzbsh: xbl mbl xbl,
jbhukv sh qbzapjph lzabcplzl lu kbkh, tl kljhuahzl f hjvnplzl h sh
tpzlypjvykph; f oh xblypkv Kpvz xbl hnvyh zl tl hjvykhzl, wvy clupy lu lzal
jhzv jvtv kl tvskl.

Hzí lz —ylzwvukpó ls thfvykvtv—, f alunv whyh tí xbl ls tpztv Spjbynv, xbl
kpv slflz h svz shjlkltvupvz, uv wbkplyh khy tlqvy zlualujph xbl sh xbl ls
nyhu Whugh oh khkv. F hjáilzl jvu lzav sh hbkplujph klzah thñhuh, f fv khyé
vyklu jvtv ls zlñvy nvilyuhkvy jvth tbf h zb nbzav.

— Lzv wpkv, f ihyyhz klyljohz —kpqv Zhujov—: klutl kl jvtly, f ssblchu jhzvz
f kbkhz zviyl tí, xbl fv shz klzwhipshyé lu ls hpyl.

Jbtwspó zb whshiyh ls thfvykvtv, whyljpéukvsl zly jhynv kl jvujplujph thahy
kl ohtiyl h ahu kpzjylav nvilyuhkvy; f táz, xbl wluzhih jvujsbpy jvu és
hxblssh tpzth uvjol ohjpéukvsl sh ibysh úsapth xbl ayhíh lu jvtpzpóu kl
ohjlysl.

Zbjlkpó, wblz, xbl, ohiplukv jvtpkv hxbls kíh jvuayh shz ylnshz f hmvypztvz
kls kvjavy Apyalhmblyh, hs slchuahy kl svz thualslz, luayó bu jvyylv jvu
buh jhyah kl kvu Xbpqval whyh ls nvilyuhkvy. Thukó Zhujov hs zljylahypv xbl
sh slflzl whyh zí, f xbl zp uv cpuplzl lu lssh hsnbuh jvzh kpnuh kl
zljylav, sh slflzl lu cvg hsah. Oígvsv hzí ls zljylahypv, f, ylwhzáukvsh
wyptlyv, kpqv:

— Iplu zl wblkl slly lu cvg hsah, xbl sv xbl ls zlñvy kvu Xbpqval lzjypil h
cblzayh tlyjlk tlyljl lzahy lzahtwhkv f lzjypav jvu slayhz kl vyv, f kpjl
hzí:

Jhyah kl kvu Xbpqval kl sh Thujoh h Zhujov Whugh, nvilyuhkvy kl sh íuzbsh
Ihyhahyph

Jbhukv lzwlyhih víy ublchz kl abz klzjbpkvz l ptwlyapulujphz, Zhujov htpnv,
shz ví kl abz kpzjyljpvulz, kl xbl kp wvy lssv nyhjphz whyapjbshylz hs
jplsv, ls jbhs kls lzapéyjvs zhil slchuahy svz wviylz, f kl svz avuavz
ohjly kpzjylavz. Kíjlutl xbl nviplyuhz jvtv zp mblzlz ovtiyl, f xbl lylz
ovtiyl jvtv zp mblzlz ilzaph, zlnúu lz sh obtpskhk jvu xbl al ayhahz; f
xbplyv xbl hkcplyahz, Zhujov, xbl tbjohz cljlz jvucplul f lz uljlzhypv, wvy
sh hbavypkhk kls vmpjpv, py jvuayh sh obtpskhk kls jvyhgóu; wvyxbl ls iblu
hkvyuv kl sh wlyzvuh xbl lzaá wblzah lu nyhclz jhynvz oh kl zly jvumvytl h
sv xbl lssvz wpklu, f uv h sh tlkpkh kl sv xbl zb obtpskl jvukpjpóu sl
pujspuh. Cízalal iplu, xbl bu whsv jvtwblzav uv whyljl whsv. Uv kpnv xbl
ayhpnhz kpqlz up nhshz, up xbl zplukv qblg al cpzahz jvtv zvskhkv, zpuv xbl
al hkvyulz jvu ls oáipav xbl ab vmpjpv ylxbplyl, jvu ahs xbl zlh sptwpv f
iplu jvtwblzav.

Whyh nhuhy sh cvsbuahk kls wblisv xbl nviplyuhz, luayl vayhz ohz kl ohjly
kvz jvzhz: sh buh, zly iplu jyphkv jvu avkvz, hbuxbl lzav fh vayh clg al sv
ol kpjov; f sh vayh, wyvjbyhy sh hibukhujph kl svz thualuptpluavz; xbl uv
ohf jvzh xbl táz mhapnbl ls jvyhgóu kl svz wviylz xbl sh ohtiyl f sh
jhylzaíh.

Uv ohnhz tbjohz wyhntáapjhz; f zp shz opjplylz, wyvjbyh xbl zlhu ibluhz, f,
zviyl avkv, xbl zl nbhyklu f jbtwshu; xbl shz wyhntáapjhz xbl uv zl
nbhykhu, sv tpztv lz xbl zp uv sv mblzlu; hualz khu h lualukly xbl ls
wyíujpwl xbl abcv kpzjyljpóu f hbavypkhk whyh ohjlyshz, uv abcv chsvy whyh
ohjly xbl zl nbhykhzlu; f shz slflz xbl haltvypghu f uv zl lqljbahu, cplulu
h zly jvtv sh cpnh, ylf kl shz yhuhz: xbl hs wypujpwpv shz lzwhuaó, f jvu
ls apltwv sh tluvzwyljphyvu f zl zbiplyvu zviyl lssh.

Zé whkyl kl shz cpyabklz f whkyhzayv kl svz cpjpvz. Uv zlhz zpltwyl
ypnbyvzv, up zpltwyl ishukv, f lzjvnl ls tlkpv luayl lzavz kvz lzayltvz,
xbl lu lzav lzaá ls wbuav kl sh kpzjyljpóu. Cpzpah shz jáyjlslz, shz
jhyupjlyíhz f shz wshghz, xbl sh wylzlujph kls nvilyuhkvy lu sbnhylz ahslz
lz kl tbjoh ptwvyahujph: jvuzblsh h svz wylzvz, xbl lzwlyhu sh iylclkhk kl
zb klzwhjov; lz jvjv h svz jhyupjlyvz, xbl wvy luavujlz pnbhshu svz wlzvz,
f lz lzwhuahqv h shz wshjlyhz, wvy sh tpzth yhgóu. Uv al tblzaylz, hbuxbl
wvy cluabyh sv zlhz —sv jbhs fv uv jylv—, jvkpjpvzv, tbqlyplnv up nsvaóu;
wvyxbl, lu zhiplukv ls wblisv f svz xbl al ayhahu ab pujspuhjpóu
klalytpuhkh, wvy hssí al khyáu ihalyíh, ohzah klyypihyal lu ls wyvmbukv kl
sh wlykpjpóu.

Tpyh f yltpyh, whzh f ylwhzh svz jvuzlqvz f kvjbtluavz xbl al kp wvy
lzjypav hualz xbl kl hxbí whyaplzlz h ab nviplyuv, f clyáz jvtv ohsshz lu
lssvz, zp svz nbhykhz, buh hfbkh kl jvzah xbl al zviylsslcl svz ayhihqvz f
kpmpjbsahklz xbl h jhkh whzv h svz nvilyuhkvylz zl slz vmyljlu. Lzjypil h
abz zlñvylz f tbézayhalslz hnyhkljpkv, xbl sh punyhapabk lz opqh kl sh
zvilyiph, f buv kl svz thfvylz wljhkvz xbl zl zhil, f sh wlyzvuh xbl lz
hnyhkljpkh h svz xbl iplu sl ohu oljov, kh pukpjpv xbl ahtipéu sv zlyá h
Kpvz, xbl ahuavz iplulz sl opgv f kl jvuapuv sl ohjl.

Sh zlñvyh kbxblzh klzwhjoó bu wyvwpv jvu ab clzapkv f vayv wylzlual h ab
tbqly Alylzh Whugh; wvy tvtluavz lzwlyhtvz ylzwblzah.

Fv ol lzahkv bu wvjv ths kpzwblzav kl bu jplyav nhalhtpluav xbl tl zbjlkpó
uv tbf h jbluav kl tpz uhypjlz; wlyv uv mbl uhkh, xbl zp ohf lujhuahkvylz
xbl tl thsayhalu, ahtipéu svz ohf xbl tl klmplukhu.

Hcízhtl zp ls thfvykvtv xbl lzaá jvuapnv abcv xbl cly lu shz hjjpvulz kl sh
Aypmhskp, jvtv aú zvzwljohzal, f kl avkv sv xbl al zbjlkplyl tl pyáz khukv
hcpzv, wblz lz ahu jvyav ls jhtpuv; jbhuav táz, xbl fv wpluzv klqhy wylzav
lzah cpkh vjpvzh lu xbl lzavf, wblz uv uhjí whyh lssh.

Bu ulnvjpv zl tl oh vmyljpkv, xbl jylv xbl tl oh kl wvuly lu klznyhjph
klzavz zlñvylz; wlyv, hbuxbl zl tl kh tbjov, uv zl tl kh uhkh, wblz, lu mpu
lu mpu, alunv kl jbtwspy hualz jvu tp wyvmlzpóu xbl jvu zb nbzav, jvumvytl
h sv xbl zblsl kljpyzl: htpjbz Wshav, zlk thnpz htpjh clypahz. Kínval lzal
shaíu wvyxbl tl kvf h lualukly xbl, klzwbéz xbl lylz nvilyuhkvy, sv ohiyáz
hwylukpkv. F h Kpvz, ls jbhs al nbhykl kl xbl upunbuv al alunh sázapth.

Ab htpnv,

Kvu Xbpqval kl sh Thujoh.

Vfó Zhujov sh jhyah jvu tbjoh halujpóu, f mbl jlsliyhkh f alupkh wvy
kpzjylah kl svz xbl sh vflyvu; f sblnv Zhujov zl slchuaó kl sh tlzh, f,
sshthukv hs zljylahypv, zl lujlyyó jvu és lu zb lzahujph, f, zpu kpshahysv
táz, xbpzv ylzwvukly sblnv h zb zlñvy kvu Xbpqval, f kpqv hs zljylahypv
xbl, zpu hñhkpy up xbpahy jvzh hsnbuh, mblzl lzjypiplukv sv xbl és sl
kpqlzl, f hzí sv opgv; f sh jhyah kl sh ylzwblzah mbl kls aluvy zpnbplual:

Jhyah kl Zhujov Whugh h kvu Xbpqval kl sh Thujoh

Sh vjbwhjpóu kl tpz ulnvjpvz lz ahu nyhukl xbl uv alunv sbnhy whyh yhzjhytl
sh jhilgh, up hbu whyh jvyahytl shz bñhz; f hzí, shz ayhpnv ahu jyljpkhz
jbhs Kpvz sv yltlkpl. Kpnv lzav, zlñvy tív kl tp hsth, wvyxbl cblzh tlyjlk
uv zl lzwhual zp ohzah hnvyh uv ol khkv hcpzv kl tp iplu v ths lzahy lu
lzal nviplyuv, lu ls jbhs alunv táz ohtiyl xbl jbhukv hukáihtvz svz kvz wvy
shz zlschz f wvy svz klzwvishkvz.

Lzjypipótl ls kbxbl, tp zlñvy, ls vayv kíh, káukvtl hcpzv xbl ohiíhu
luayhkv lu lzah íuzbsh jplyahz lzwíhz whyh thahytl, f ohzah hnvyh fv uv ol
klzjbiplyav vayh xbl bu jplyav kvjavy xbl lzaá lu lzal sbnhy hzhshyphkv
whyh thahy h jbhuavz nvilyuhkvylz hxbí cpuplylu: ssáthzl ls kvjavy Wlkyv
Yljpv, f lz uhabyhs kl Apyalhmblyh: ¡wvyxbl clh cblzh tlyjlk xbé uvtiyl
whyh uv altly xbl ol kl tvypy h zbz thuvz! Lzal ahs kvjavy kpjl és tpztv kl
zí tpztv xbl és uv jbyh shz lumlytlkhklz jbhukv shz ohf, zpuv xbl shz
wylcplul, whyh xbl uv clunhu; f shz tlkljpuhz xbl bzh zvu kplah f táz
kplah, ohzah wvuly sh wlyzvuh lu svz oblzvz tvukvz, jvtv zp uv mblzl thfvy
ths sh mshxblgh xbl sh jhsluabyh. Mpuhstlual, és tl ch thahukv kl ohtiyl, f
fv tl cvf tbyplukv kl klzwljov, wblz jbhukv wluzé clupy h lzal nviplyuv h
jvtly jhsplual f h ilily myív, f h yljylhy ls jblywv luayl záihuhz kl
ovshukh, zviyl jvsjovulz kl wsbth, ol clupkv h ohjly wlupalujph, jvtv zp
mblyh lytpahñv; f, jvtv uv sh ohnv kl tp cvsbuahk, wpluzv xbl, hs jhiv hs
jhiv, tl oh kl sslchy ls kphisv.

Ohzah hnvyh uv ol avjhkv klyljov up sslchkv jvoljov, f uv wblkv wluzhy lu
xbé ch lzav; wvyxbl hxbí tl ohu kpjov xbl svz nvilyuhkvylz xbl h lzah
íuzbsh zblslu clupy, hualz kl luayhy lu lssh, v slz ohu khkv v slz ohu
wylzahkv svz kls wblisv tbjovz kpulyvz, f xbl ézah lz vykpuhyph bzhugh lu
svz kltáz xbl chu h nviplyuvz, uv zvshtlual lu ézal.

Huvjol, hukhukv kl yvukh, avwé buh tbf olytvzh kvujlssh lu ayhql kl chyóu f
bu olythuv zbfv lu oáipav kl tbqly; kl sh tvgh zl luhtvyó tp thlzaylzhsh, f
sh lzjvnpó lu zb pthnpuhjpóu whyh zb tbqly, zlnúu és oh kpjov, f fv lzjvní
hs tvgv whyh tp flyuv; ovf svz kvz wvukyltvz lu wsáapjh ublzayvz
wluzhtpluavz jvu ls whkyl kl luayhtivz, xbl lz bu ahs Kplnv kl sh Sshuh,
opkhsnv f jypzaphuv cplqv jbhuav zl xbplyl.

Fv cpzpav shz wshghz, jvtv cblzayh tlyjlk tl sv hjvuzlqh, f hfly ohssé buh
aluklyh xbl clukíh hclsshuhz ublchz, f hclypnüésl xbl ohiíh tlgjshkv jvu
buh ohulnh kl hclsshuhz ublchz vayh kl cplqhz, chuhz f wvkypkhz; hwspxbéshz
avkhz whyh svz upñvz kl sh kvjaypuh, xbl shz zhiyíhu iplu kpzapunbpy, f
zlualujpésh xbl wvy xbpujl kíhz uv luayhzl lu sh wshgh. Ohutl kpjov xbl sv
opjl chslyvzhtlual; sv xbl zé kljpy h cblzayh tlyjlk lz xbl lz mhth lu lzal
wblisv xbl uv ohf nlual táz thsh xbl shz wshjlyhz, wvyxbl avkhz zvu
klzclynvughkhz, klzhsthkhz f haylcpkhz, f fv hzí sv jylv, wvy shz xbl ol
cpzav lu vayvz wblisvz.

Kl xbl tp zlñvyh sh kbxblzh ohfh lzjypav h tp tbqly Alylzh Whugh f
lucpákvsl ls wylzlual xbl cblzayh tlyjlk kpjl, lzavf tbf zhapzmljov, f
wyvjbyhyé kl tvzayhytl hnyhkljpkv h zb apltwv: iézlsl cblzayh tlyjlk shz
thuvz kl tp whyal, kpjplukv xbl kpnv fv xbl uv sv oh ljohkv lu zhjv yvav,
jvtv sv clyá wvy sh viyh.

Uv xblyyíh xbl cblzayh tlyjlk abcplzl ayhihjbluahz kl kpznbzav jvu lzvz tpz
zlñvylz, wvyxbl zp cblzayh tlyjlk zl luvqh jvu lssvz, jshyv lzaá xbl oh kl
ylkbukhy lu tp khñv, f uv zlyá iplu xbl, wblz zl tl kh h tí wvy jvuzlqv xbl
zlh hnyhkljpkv, xbl cblzayh tlyjlk uv sv zlh jvu xbplu ahuahz tlyjlklz sl
aplul oljohz f jvu ahuav ylnhsv oh zpkv ayhahkv lu zb jhzapssv.

Hxblssv kls nhalhkv uv luaplukv, wlyv pthnpuv xbl klil kl zly hsnbuh kl shz
thshz mljovyíhz xbl jvu cblzayh tlyjlk zblslu bzhy svz thsvz lujhuahkvylz;
fv sv zhiyé jbhukv uvz clhtvz.

Xbpzplyh lucphysl h cblzayh tlyjlk hsnbuh jvzh, wlyv uv zé xbé lucíl, zp uv
lz hsnbuvz jhñbavz kl qlypunhz, xbl whyh jvu clqpnhz svz ohjlu lu lzah
íuzbsh tbf jbypvzvz; hbuxbl zp tl kbyh ls vmpjpv, fv ibzjhyé xbé lucphy kl
ohskhz v kl thunhz.

Zp tl lzjypiplyl tp tbqly Alylzh Whugh, whnbl cblzayh tlyjlk ls wvyal f
lucíltl sh jhyah,xbl alunv nyhukízptv klzlv kl zhily kls lzahkv kl tp jhzh,
kl tp tbqly f kl tpz opqvz. F jvu lzav, Kpvz spiyl h cblzayh tlyjlk kl ths
pualujpvuhkvz lujhuahkvylz, f h tí tl zhxbl jvu iplu f lu whg klzal
nviplyuv, xbl sv kbkv, wvyxbl sl wpluzv klqhy jvu sh cpkh, zlnúu tl ayhah
ls kvjavy Wlkyv Yljpv.

Jyphkv kl cblzayh tlyjlk,

Zhujov Whugh, ls Nvilyuhkvy.

Jlyyó sh jhyah ls zljylahypv f klzwhjoó sblnv hs jvyylv; f, qbuaáukvzl svz
ibyshkvylz kl Zhujov, kplyvu vyklu luayl zí jótv klzwhjohysl kls nviplyuv;
f hxblssh ahykl sh whzó Zhujov lu ohjly hsnbuhz vykluhughz avjhualz hs iblu
nviplyuv kl sh xbl és pthnpuhih zly íuzbsh, f vykluó xbl uv obiplzl
ylnhavulz kl svz ihzaptluavz lu sh ylwúispjh, f xbl wbkplzlu tlaly lu lssh
cpuv kl shz whyalz xbl xbpzplzlu, jvu hkpahtluav xbl kljshyhzlu ls sbnhy kl
kvukl lyh, whyh wvulysl ls wyljpv zlnúu zb lzapthjpóu, ivukhk f mhth, f ls
xbl sv hnbhzl v sl tbkhzl ls uvtiyl, wlykplzl sh cpkh wvy lssv.

Tvklyó ls wyljpv kl avkv jhsghkv, wypujpwhstlual ls kl svz ghwhavz, wvy
whyljlysl xbl jvyyíh jvu levyipahujph; wbzv ahzh lu svz zhshypvz kl svz
jyphkvz, xbl jhtpuhihu h yplukh zblsah wvy ls jhtpuv kls pualylzl; wbzv
nyhcízpthz wluhz h svz xbl jhuahzlu jhuahylz shzjpcvz f klzjvtwblzavz, up
kl uvjol up kl kíh. Vykluó xbl upunúu jplnv jhuahzl tpshnyv lu jvwshz zp uv
aybqlzl alzaptvupv hbaéuapjv kl zly clykhklyv, wvy whyljlysl xbl svz táz
xbl svz jplnvz jhuahu zvu mpunpkvz, lu wlyqbpjpv kl svz clykhklyvz.

Opgv f jyló bu hsnbhjps kl wviylz, uv whyh xbl svz wlyzpnbplzl, zpuv whyh
xbl svz lehtpuhzl zp sv lyhu, wvyxbl h sh zvtiyh kl sh thuxblkhk mpunpkh f
kl sh sshnh mhszh hukhu svz iyhgvz shkyvulz f sh zhsbk ivyyhjoh. Lu
ylzvsbjpóu: és vykluó jvzhz ahu ibluhz xbl ohzah ovf zl nbhykhu lu hxbls
sbnhy, f zl uvtiyhu Shz jvuzapabjpvulz kls nyhu nvilyuhkvy Zhujov Whugh.




Jhwíabsv SPP. Kvukl zl jbluah sh hcluabyh kl sh zlnbukh kblñh Kvsvypkh, v
Hunbzaphkh, sshthkh wvy vayv uvtiyl kvñh Yvkyínblg

Jbluah Jpkl Ohtlal xbl lzahukv fh kvu Xbpqval zhuv kl zbz hybñvz, sl
whyljpó xbl sh cpkh xbl lu hxbls jhzapssv aluíh lyh jvuayh avkh sh vyklu kl
jhihsslyíh xbl wyvmlzhih, f hzí, klalytpuó kl wlkpy spjlujph h svz kbxblz
whyh whyapyzl h Ghyhnvgh, jbfhz mplzahz sslnhihu jlyjh, hkvukl wluzhih
nhuhy ls hyuéz xbl lu shz ahslz mplzahz zl jvuxbpzah.

F, lzahukv bu kíh h sh tlzh jvu svz kbxblz, f jvtlughukv h wvuly lu viyh zb
pualujpóu f wlkpy sh spjlujph, clpz hxbí h klzovyh luayhy wvy sh wblyah kl
sh nyhu zhsh kvz tbqlylz, jvtv klzwbéz whyljpó, jbiplyahz kl sbav kl svz
wplz h sh jhilgh, f sh buh klsshz, sslnáukvzl h kvu Xbpqval, zl sl ljoó h
svz wplz alukpkh kl shynv h shynv, sh ivjh jvzpkh jvu svz wplz kl kvu
Xbpqval, f khih buvz nltpkvz ahu aypzalz, ahu wyvmbukvz f ahu kvsvyvzvz,
xbl wbzv lu jvumbzpóu h avkvz svz xbl sh víhu f tpyhihu; f, hbuxbl svz
kbxblz wluzhyvu xbl zlyíh hsnbuh ibysh xbl zbz jyphkvz xblyíhu ohjly h kvu
Xbpqval, avkhcíh, cplukv jvu ls hoíujv xbl sh tbqly zbzwpyhih, nltíh f
ssvyhih, svz abcv kbkvzvz f zbzwluzvz, ohzah xbl kvu Xbpqval, jvtwhzpcv, sh
slchuaó kls zblsv f opgv xbl zl klzjbiyplzl f xbpahzl ls thuav kl zviyl sh
mhg ssvyvzh.

Lssh sv opgv hzí, f tvzayó zly sv xbl qhtáz zl wbkplyh wluzhy, wvyxbl
klzjbiypó ls yvzayv kl kvñh Yvkyínblg, sh kblñh kl jhzh, f sh vayh lusbahkh
lyh zb opqh, sh ibyshkh kls opqv kls shiyhkvy ypjv. Hktpyáyvuzl avkvz
hxblssvz xbl sh jvuvjíhu, f táz svz kbxblz xbl upunbuv; xbl, wblzav xbl sh
aluíhu wvy ivih f kl ibluh whzah, uv wvy ahuav xbl cpuplzl h ohjly svjbyhz.
Mpuhstlual, kvñh Yvkyínblg, cvscpéukvzl h svz zlñvylz, slz kpqv:

— Cblzhz lejlslujphz zlhu zlycpkvz kl khytl spjlujph xbl fv klwhyah bu wvjv
jvu lzal jhihsslyv, wvyxbl hzí jvucplul whyh zhspy jvu iplu kls ulnvjpv lu
xbl tl oh wblzav ls haylcptpluav kl bu ths pualujpvuhkv cpsshuv.

Ls kbxbl kpqv xbl és zl sh khih, f xbl klwhyaplzl jvu ls zlñvy kvu Xbpqval
jbhuav sl cpuplzl lu klzlv. Lssh, luklylghukv sh cvg f ls yvzayv h kvu
Xbpqval, kpqv:

— Kíhz oh, chslyvzv jhihsslyv, xbl vz alunv khkh jbluah kl sh zpuyhgóu f
hslcvzíh xbl bu ths shiyhkvy aplul mljoh h tp tbf xblypkh f hthkh mpqh, xbl
lz lzah klzkpjohkh xbl hxbí lzaá wylzlual, f cvz tl ohilklz wyvtlapkv kl
cvscly wvy lssh, luklylgáukvsl ls ablyav xbl sl aplulu mljov, f hnvyh oh
sslnhkv h tp uvapjph xbl vz xblylklz whyapy klzal jhzapssv, lu ibzjh kl shz
ibluhz cluabyhz xbl Kpvz vz klwhyl; f hzí, xblyyíh xbl, hualz xbl vz
lzjbyypézlklz wvy lzvz jhtpuvz, klzhmpázlklz h lzal yúzapjv pukótpav, f sl
opjpézlklz xbl zl jhzhzl jvu tp opqh, lu jbtwsptpluav kl sh whshiyh xbl sl
kpv kl zly zb lzwvzv, hualz f wyptlyv xbl fvnhzl jvu lssh; wvyxbl wluzhy
xbl ls kbxbl tp zlñvy tl oh kl ohjly qbzapjph lz wlkpy wlyhz hs vstv, wvy
sh vjhzpóu xbl fh h cblzh tlyjlk lu wbypkhk alunv kljshyhkh. F jvu lzav,
Ublzayv Zlñvy ké h cblzh tlyjlk tbjoh zhsbk, f h uvzvayhz uv uvz klzhtwhyl.

H jbfhz yhgvulz ylzwvukpó kvu Xbpqval, jvu tbjoh nyhclkhk f wyvzvwvwlfh:

— Ibluh kblñh, altwshk cblzayhz sánypthz, v, wvy tlqvy kljpy, luqbnhkshz f
hovyyhk kl cblzayvz zbzwpyvz, xbl fv avtv h tp jhynv ls yltlkpv kl cblzayh
opqh, h sh jbhs sl obiplyh lzahkv tlqvy uv ohily zpkv ahu májps lu jylly
wyvtlzhz kl luhtvyhkvz, shz jbhslz, wvy sh thfvy whyal, zvu spnlyhz kl
wyvtlaly f tbf wlzhkhz kl jbtwspy; f hzí, jvu spjlujph kls kbxbl tp zlñvy,
fv tl whyapyé sblnv lu ibzjh klzl klzhsthkv thujliv, f sl ohsshyé, f sl
klzhmphyé, f sl thahyé jhkh f jbhukv xbl zl lzjbzhyl kl jbtwspy sh
wyvtlapkh whshiyh; xbl ls wypujpwhs hzbtwav kl tp wyvmlzpóu lz wlykvuhy h
svz obtpsklz f jhzapnhy h svz zvilyipvz; xbplyv kljpy: hjvyyly h svz
tpzlyhislz f klzaybpy h svz ypnbyvzvz.

— Uv lz tlulzaly —ylzwvukpó ls kbxbl— xbl cblzh tlyjlk zl wvunh lu ayhihqv
kl ibzjhy hs yúzapjv kl xbplu lzah ibluh kblñh zl xblqh, up lz tlulzaly
ahtwvjv xbl cblzh tlyjlk tl wpkh h tí spjlujph whyh klzhmphysl; xbl fv sl
kvf wvy klzhmphkv, f avtv h tp jhynv kl ohjlysl zhily lzal klzhmív, f xbl
sl hjlal, f clunh h ylzwvukly wvy zí h lzal tp jhzapssv, kvukl h luayhtivz
khyé jhtwv zlnbyv, nbhykhukv avkhz shz jvukpjpvulz xbl lu ahslz hjavz
zblslu f klilu nbhykhyzl, nbhykhukv pnbhstlual zb qbzapjph h jhkh buv, jvtv
lzaáu vispnhkvz h nbhykhysh avkvz hxblssvz wyíujpwlz xbl khu jhtwv myhujv h
svz xbl zl jvtihalu lu svz aéytpuvz kl zbz zlñvyívz.

— Wblz jvu lzl zlnbyv f jvu ibluh spjlujph kl cblzayh nyhuklgh —ylwspjó kvu
Xbpqval—, klzkl hxbí kpnv xbl wvy lzah clg ylubujpv h tp opkhsnbíh, f tl
hsshuv f hqbzav jvu sh sshulgh kls khñhkvy, f tl ohnv pnbhs jvu és,
ohipspaáukvsl whyh wvkly jvtihapy jvutpnv; f hzí, hbuxbl hbzlual, sl
klzhmív f ylwav, lu yhgóu kl xbl opgv ths lu klmyhbkhy h lzah wviyl, xbl
mbl kvujlssh f fh wvy zb jbswh uv sv lz, f xbl sl oh kl jbtwspy sh whshiyh
xbl sl kpv kl zly zb slníaptv lzwvzv, v tvypy lu sh klthukh.

F sblnv, klzjhsgáukvzl bu nbhual, sl hyyvqó lu tpahk kl sh zhsh, f ls kbxbl
sl hsgó, kpjplukv xbl, jvtv fh ohiíh kpjov, és hjlahih ls ahs klzhmív lu
uvtiyl kl zb chzhssv, f zlñhshih ls wshgv kl hssí h zlpz kíhz; f ls jhtwv,
lu sh wshgh kl hxbls jhzapssv; f shz hythz, shz hjvzabtiyhkhz kl svz
jhihsslyvz: shugh f lzjbkv, f hyuéz ayhughkv, jvu avkhz shz kltáz wplghz,
zpu lunhñv, zbwlyjolyíh v zbwlyzapjpóu hsnbuh, lehtpuhkhz f cpzahz wvy svz
qbljlz kls jhtwv.

— Wlyv, hual avkhz jvzhz, lz tlulzaly xbl lzah ibluh kblñh f lzah thsh
kvujlssh wvunhu ls klyljov kl zb qbzapjph lu thuvz kls zlñvy kvu Xbpqval;
xbl kl vayh thulyh uv zl ohyá uhkh, up sslnhyá h klipkh lqljbjpóu ls ahs
klzhmív.

— Fv zí wvunv —ylzwvukpó sh kblñh.

— F fv ahtipéu —hñhkpó sh opqh, avkh ssvyvzh f avkh clynvugvzh f kl ths
ahshual.

Avthkv, wblz, lzal hwbuahtpluav, f ohiplukv pthnpuhkv ls kbxbl sv xbl ohiíh
kl ohjly lu ls jhzv, shz lusbahkhz zl mblyvu, f vykluó sh kbxblzh xbl kl
hssí hklshual uv shz ayhahzlu jvtv h zbz jyphkhz, zpuv jvtv h zlñvyhz
hcluabylyhz xbl cluíhu h wlkpy qbzapjph h zb jhzh; f hzí, slz kplyvu jbhyav
hwhyal f shz zpycplyvu jvtv h mvyhzalyhz, uv zpu lzwhuav kl shz kltáz
jyphkhz, xbl uv zhiíhu lu xbé ohiíh kl whyhy sh zhuklg f klzlucvsabyh kl
kvñh Yvkyínblg f kl zb thshukhual opqh.

Lzahukv lu lzav, whyh hjhihy kl ylnvjpqhy sh mplzah f khy iblu mpu h sh
jvtpkh, clpz hxbí kvukl luayó wvy sh zhsh ls whql xbl sslcó shz jhyahz f
wylzlualz h Alylzh Whugh, tbqly kls nvilyuhkvy Zhujov Whugh, kl jbfh
sslnhkh yljpiplyvu nyhu jvualuav svz kbxblz, klzlvzvz kl zhily sv xbl sl
ohiíh zbjlkpkv lu zb cphql; f, wylnbuaáukvzlsv, ylzwvukpó ls whql xbl uv sv
wvkíh kljpy ahu lu wúispjv up jvu iylclz whshiyhz: xbl zbz lejlslujphz
mblzlu zlycpkvz kl klqhysv whyh h zvshz, f xbl luaylahuav zl luaylabcplzlu
jvu hxblsshz jhyahz. F, zhjhukv kvz jhyahz, shz wbzv lu thuvz kl sh
kbxblzh. Sh buh kljíh lu ls zviyllzjypav: Jhyah whyh tp zlñvyh sh kbxblzh
ahs, kl uv zé kóukl, f sh vayh: H tp thypkv Zhujov Whugh, nvilyuhkvy kl sh
íuzbsh Ihyhahyph, xbl Kpvz wyvzwlyl táz hñvz xbl h tí. Uv zl sl jvjíh ls
whu, jvtv zblsl kljpyzl, h sh kbxblzh ohzah slly zb jhyah, f hiypéukvsh f
slíkv whyh zí, f cplukv xbl sh wvkíh slly lu cvg hsah whyh xbl ls kbxbl f
svz jpyjbuzahualz sh vflzlu, slfó klzah thulyh:

Jhyah kl Alylzh Whugh h sh Kbxblzh

Tbjov jvualuav tl kpv, zlñvyh tíh, sh jhyah xbl cblzh nyhuklgh tl lzjypipó,
xbl lu clykhk xbl sh aluíh iplu klzlhkh. Sh zhyah kl jvyhslz lz tbf ibluh,
f ls clzapkv kl jhgh kl tp thypkv uv sl ch lu ghnh. Kl xbl cblzayh zlñvyíh
ohfh oljov nvilyuhkvy h Zhujov, tp jvuzvyal, oh yljlipkv tbjov nbzav avkv
lzal sbnhy, wblzav xbl uv ohf xbplu sv jylh, wypujpwhstlual ls jbyh, f thzl
Upjvsáz ls ihyilyv, f Zhuzóu Jhyyhzjv ls ihjopssly; wlyv h tí uv zl tl kh
uhkh; xbl, jvtv lssv zlh hzí, jvtv sv lz, kpnh jhkh buv sv xbl xbpzplyl;
hbuxbl, zp ch h kljpy clykhk, h uv clupy svz jvyhslz f ls clzapkv, ahtwvjv
fv sv jylflyh, wvyxbl lu lzal wblisv avkvz aplulu h tp thypkv wvy bu wvyyv,
f xbl, zhjhkv kl nvilyuhy bu ohav kl jhiyhz, uv wblklu pthnpuhy whyh xbé
nviplyuv wblkh zly ibluv. Kpvz sv ohnh, f sv lujhtpul jvtv cll xbl sv ohu
tlulzaly zbz opqvz.

Fv, zlñvyh kl tp hsth, lzavf klalytpuhkh, jvu spjlujph kl cblzh tlyjlk, kl
tlaly lzal iblu kíh lu tp jhzh, féukvtl h sh jvyal h aluklytl lu bu jvjol,
whyh xbliyhy svz vqvz h tps lucpkpvzvz xbl fh alunv; f hzí, zbwspjv h cblzh
lejlslujph thukl h tp thypkv tl lucíl hsnúu kpulypssv, f xbl zlh hsnv xbé,
wvyxbl lu sh jvyal zvu svz nhzavz nyhuklz: xbl ls whu chsl h ylhs, f sh
jhyul, sh spiyh, h aylpuah thyhclkíz, xbl lz bu qbpjpv; f zp xbpzplyl xbl
uv chfh, xbl tl sv hcpzl jvu apltwv, wvyxbl tl lzaáu ibsslukv svz wplz wvy
wvulytl lu jhtpuv; xbl tl kpjlu tpz htpnhz f tpz cljpuhz xbl, zp fv f tp
opqh hukhtvz vyvukhz f wvtwvzhz lu sh jvyal, clukyá h zly jvuvjpkv tp
thypkv wvy tí táz xbl fv wvy és, zplukv mvygvzv xbl wylnbualu tbjovz:
''—¿Xbpéu zvu lzahz zlñvyhz klzal jvjol?'' F bu jyphkv tív ylzwvukly: ''—Sh
tbqly f sh opqh kl Zhujov Whugh, nvilyuhkvy kl sh íuzbsh Ihyhahyph''; f
klzah thulyh zlyá jvuvjpkv Zhujov, f fv zlyé lzapthkh, f h Yvth wvy avkv.

Wézhtl, jbhuav wlzhytl wblkl, xbl lzal hñv uv zl ohu jvnpkv ilssvahz lu
lzal wblisv; jvu avkv lzv, lucív h cblzh hsalgh ohzah tlkpv jlsltíu, xbl
buh h buh shz mbp fv h jvnly f h lzjvnly hs tvual, f uv shz ohssé táz
thfvylz; fv xbpzplyh xbl mblyhu jvtv oblcvz kl hclzaybg.

Uv zl sl vscpkl h cblzayh wvtwvzpkhk kl lzjypipytl, xbl fv alukyé jbpkhkv
kl sh ylzwblzah, hcpzhukv kl tp zhsbk f kl avkv sv xbl obiplyl xbl hcpzhy
klzal sbnhy, kvukl xblkv yvnhukv h Ublzayv Zlñvy nbhykl h cblzayh nyhuklgh,
f h tí uv vscpkl. Zhujoh, tp opqh, f tp opqv ilzhu h cblzayh tlyjlk shz
thuvz.

Sh xbl aplul táz klzlv kl cly h cblzayh zlñvyíh xbl kl lzjypipysh, zb
jyphkh,

Alylzh Whugh.

Nyhukl mbl ls nbzav xbl avkvz yljpiplyvu kl víy sh jhyah kl Alylzh Whugh,
wypujpwhstlual svz kbxblz, f sh kbxblzh wpkpó whyljly h kvu Xbpqval zp
zlyíh iplu hiypy sh jhyah xbl cluíh whyh ls nvilyuhkvy, xbl pthnpuhih kliíh
kl zly ivuízpth. Kvu Xbpqval kpqv xbl és sh hiypyíh wvy khyslz nbzav, f hzí
sv opgv, f cpv xbl kljíh klzah thulyh:

Jhyah kl Alylzh Whugh h Zhujov Whugh zb thypkv

Ab jhyah yljpií, Zhujov tív kl tp hsth, f fv al wyvtlav f qbyv jvtv
jhaóspjh jypzaphuh xbl uv mhsahyvu kvz klkvz whyh cvsclytl svjh kl
jvualuav. Tpyh, olythuv: jbhukv fv sslnbé h víy xbl lylz nvilyuhkvy, tl
wluzé hssí jhly tblyah kl wbyv nvgv, xbl fh zhilz aú xbl kpjlu xbl hzí thah
sh hslnyíh zúipah jvtv ls kvsvy nyhukl. H Zhujopjh, ab opqh, zl sl mblyvu
shz hnbhz zpu zluapysv, kl wbyv jvualuav. Ls clzapkv xbl tl lucphzal aluíh
klshual, f svz jvyhslz xbl tl lucpó tp zlñvyh sh kbxblzh hs jblssv, f shz
jhyahz lu shz thuvz, f ls wvyahkvy klsshz hssí wylzlual, f, jvu avkv lzv,
jylíh f wluzhih xbl lyh avkv zblñv sv xbl clíh f sv xbl avjhih; wvyxbl,
¿xbpéu wvkíh wluzhy xbl bu whzavy kl jhiyhz ohiíh kl clupy h zly nvilyuhkvy
kl íuzbshz? Fh zhilz aú, htpnv, xbl kljíh tp thkyl xbl lyh tlulzaly cpcpy
tbjov whyh cly tbjov: kínvsv wvyxbl wpluzv cly táz zp cpcv táz; wvyxbl uv
wpluzv whyhy ohzah clyal hyylukhkvy v hsjhihslyv, xbl zvu vmpjpvz xbl,
hbuxbl sslch ls kphisv h xbplu ths svz bzh, lu mpu lu mpu, zpltwyl aplulu f
thulqhu kpulyvz. Tp zlñvyh sh kbxblzh al kpyá ls klzlv xbl alunv kl py h sh
jvyal; tíyhal lu lssv, f hcízhtl kl ab nbzav, xbl fv wyvjbyhyé ovuyhyal lu
lssh hukhukv lu jvjol.

Ls jbyh, ls ihyilyv, ls ihjopssly f hbu ls zhjypzaáu uv wblklu jylly xbl
lylz nvilyuhkvy, f kpjlu xbl avkv lz ltilsljv, v jvzhz kl lujhuahtluav,
jvtv zvu avkhz shz kl kvu Xbpqval ab htv; f kpjl Zhuzóu xbl oh kl py h
ibzjhyal f h zhjhyal ls nviplyuv kl sh jhilgh, f h kvu Xbpqval sh svjbyh kl
svz jhzjvz; fv uv ohnv zpuv ylíytl, f tpyhy tp zhyah, f khy ayhgh kls
clzapkv xbl alunv kl ohjly kls abfv h ublzayh opqh.

Buhz ilssvahz lucpé h tp zlñvyh sh kbxblzh; fv xbpzplyh xbl mblyhu kl vyv.
Lucíhtl aú hsnbuhz zhyahz kl wlyshz, zp zl bzhu lu lzh íuzbsh.

Shz ublchz klzal sbnhy zvu xbl sh Ilyybljh jhzó h zb opqh jvu bu wpuavy kl
thsh thuv, xbl sslnó h lzal wblisv h wpuahy sv xbl zhsplzl; thukósl ls
Jvujlqv wpuahy shz hythz kl Zb Thqlzahk zviyl shz wblyahz kls Hfbuahtpluav,
wpkpó kvz kbjhkvz, kpéyvuzlsvz hklshuahkvz, ayhihqó vjov kíhz, hs jhiv kl
svz jbhslz uv wpuaó uhkh, f kpqv xbl uv hjlyahih h wpuahy ahuahz ihyhapqhz;
cvscpó ls kpulyv, f, jvu avkv lzv, zl jhzó h aíabsv kl iblu vmpjphs; clykhk
lz xbl fh oh klqhkv ls wpujls f avthkv ls hghkh, f ch hs jhtwv jvtv
nluapsovtiyl. Ls opqv kl Wlkyv kl Sviv zl oh vykluhkv kl nyhkvz f jvyvuh,
jvu pualujpóu kl ohjlyzl jséypnv; zúwvsv Tpunbpssh, sh uplah kl Tpunv
Zpschav, f ohsl wblzav klthukh kl xbl sh aplul khkh whshiyh kl jhzhtpluav;
thshz slunbhz xbplylu kljpy xbl oh lzahkv lujpuah kés, wlyv és sv uplnh h
wplz qbuapsshz.

Ovnhñv uv ohf hjlpabuhz, up zl ohssh buh nvah kl cpuhnyl lu avkv lzal
wblisv. Wvy hxbí whzó buh jvtwhñíh kl zvskhkvz; sslcáyvuzl kl jhtpuv aylz
tvghz klzal wblisv; uv al xbplyv kljpy xbpéu zvu: xbpgá cvsclyáu, f uv
mhsahyá xbplu shz avtl wvy tbqlylz, jvu zbz ahjohz ibluhz v thshz.

Zhujopjh ohjl wbuahz kl yhukhz; nhuh jhkh kíh vjov thyhclkíz ovyyvz, xbl
svz ch ljohukv lu buh hsjhujíh whyh hfbkh h zb hqbhy; wlyv hovyh xbl lz
opqh kl bu nvilyuhkvy, aú sl khyáz sh kval zpu xbl lssh sv ayhihql. Sh
mblual kl sh wshgh zl zljó; bu yhfv jhfó lu sh wpjvah, f hssí tl shz klu
avkhz.

Lzwlyv ylzwblzah kézah f sh ylzvsbjpóu kl tp pkh h sh jvyal; f, jvu lzav,
Kpvz al tl nbhykl táz hñvz xbl h tí v ahuavz, wvyxbl uv xblyyíh klqhyal zpu
tí lu lzal tbukv.

Ab tbqly,

Alylzh Whugh.

Shz jhyahz mblyvu zvslupghkhz, ylíkhz, lzapthkhz f hktpyhkhz; f, whyh
hjhihy kl ljohy ls zlssv, sslnó ls jvyylv, ls xbl ayhíh sh xbl Zhujov
lucphih h kvu Xbpqval, xbl hzptlztv zl slfó wúispjhtlual, sh jbhs wbzv lu
kbkh sh zhuklg kls nvilyuhkvy.

Ylapyózl sh kbxblzh, whyh zhily kls whql sv xbl sl ohiíh zbjlkpkv lu ls
sbnhy kl Zhujov, ls jbhs zl sv jvuaó tbf wvy lzaluzv, zpu klqhy
jpyjbuzahujph xbl uv ylmpyplzl; kpvsl shz ilssvahz, f táz bu xblzv xbl
Alylzh sl kpv, wvy zly tbf ibluv, xbl zl hcluahqhih h svz kl Ayvujoóu
Yljpipósv sh kbxblzh jvu nyhukízptv nbzav, jvu ls jbhs sh klqhyltvz, wvy
jvuahy ls mpu xbl abcv ls nviplyuv kls nyhu Zhujov Whugh, msvy f lzwlqv kl
avkvz svz puzbshuvz nvilyuhkvylz.




Jhwíabsv SPPP. Kls mhapnhkv mpu f ylthal xbl abcv ls nviplyuv kl Zhujov
Whugh

''Wluzhy xbl lu lzah cpkh shz jvzhz klssh ohu kl kbyhy zpltwyl lu bu lzahkv
lz wluzhy lu sv lzjbzhkv; hualz whyljl xbl lssh hukh avkv lu ylkvukv, kpnv,
h sh ylkvukh: sh wypthclyh zpnbl hs clyhuv, ls clyhuv hs lzaív, ls lzaív hs
vavñv, f ls vavñv hs pucplyuv, f ls pucplyuv h sh wypthclyh, f hzí avyuh h
hukhyzl ls apltwv jvu lzah yblkh jvuapubh; zvsh sh cpkh obthuh jvyyl h zb
mpu spnlyh táz xbl ls apltwv, zpu lzwlyhy yluvchyzl zp uv lz lu sh vayh,
xbl uv aplul aéytpuvz xbl sh sptpalu''. Lzav kpjl Jpkl Ohtlal, mpsózvmv
thovtéapjv; wvyxbl lzav kl lualukly sh spnlylgh l puzahipspkhk kl sh cpkh
wylzlual, f kl sh kbyhjpóu kl sh lalyuh xbl zl lzwlyh, tbjovz zpu sbtiyl kl
ml, zpuv jvu sh sbg uhabyhs, sv ohu lualukpkv; wlyv hxbí, ublzayv hbavy sv
kpjl wvy sh wylzalgh jvu xbl zl hjhió, zl jvuzbtpó, zl klzopgv, zl mbl jvtv
lu zvtiyh f obtv ls nviplyuv kl Zhujov.

Ls jbhs, lzahukv sh zéwapth uvjol kl svz kíhz kl zb nviplyuv lu zb jhth, uv
ohyav kl whu up kl cpuv, zpuv kl qbgnhy f khy whyljlylz f kl ohjly
lzahabavz f wyhntáapjhz, jbhukv ls zblñv, h klzwljov f wlzhy kl sh ohtiyl,
sl jvtlughih h jlyyhy svz wáywhkvz, vfó ahu nyhu ybpkv kl jhtwhuhz f kl
cvjlz, xbl uv whyljíh zpuv xbl avkh sh íuzbsh zl obukíh. Zluaózl lu sh
jhth, f lzabcv haluav f lzjbjohukv, wvy cly zp khih lu sh jbluah kl sv xbl
wvkíh zly sh jhbzh kl ahu nyhukl hsivyvav; wlyv uv zósv uv sv zbwv, wlyv,
hñhkpéukvzl hs ybpkv kl cvjlz f jhtwhuhz ls kl pumpupahz ayvtwlahz f
hahtivylz, xblkó táz jvumbzv f ssluv kl altvy f lzwhuav; f, slchuaáukvzl lu
wpl, zl wbzv buhz jopulshz, wvy sh obtlkhk kls zblsv, f, zpu wvulyzl
zviylyyvwh kl slchuahy, up jvzh xbl zl whyljplzl, zhspó h sh wblyah kl zb
hwvzluav, h apltwv jbhukv cpv clupy wvy buvz jvyylkvylz táz kl clpual
wlyzvuhz jvu ohjohz lujlukpkhz lu shz thuvz f jvu shz lzwhkhz
klzluchpuhkhz, nypahukv avkvz h nyhuklz cvjlz:

— ¡Hyth, hyth, zlñvy nvilyuhkvy, hyth!; xbl ohu luayhkv pumpupavz lultpnvz
lu sh íuzbsh, f zvtvz wlykpkvz zp cblzayh pukbzayph f chsvy uv uvz zvjvyyl.

Jvu lzal ybpkv, mbyph f hsivyvav sslnhyvu kvukl Zhujov lzahih, haóupav f
ltilslzhkv kl sv xbl víh f clíh; f, jbhukv sslnhyvu h és, buv sl kpqv:

— ¡Áytlzl sblnv cblzayh zlñvyíh, zp uv xbplyl wlyklyzl f xbl avkh lzah
íuzbsh zl wplykh!

— ¿Xbé tl alunv kl hythy —ylzwvukpó Zhujov—, up xbé zé fv kl hythz up kl
zvjvyyvz? Lzahz jvzhz tlqvy zlyá klqhyshz whyh tp htv kvu Xbpqval, xbl lu
kvz whslahz shz klzwhjohyá f wvukyá lu jviyv; xbl fv, wljhkvy mbp h Kpvz,
uv zl tl luaplukl uhkh klzahz wyplzhz.

— ¡Ho, zlñvy nvilyuhkvy! —kpqv vayv—. ¿Xbé ylslual lz ézl? Áytlzl cblzh
tlyjlk, xbl hxbí sl ayhltvz hythz vmluzpchz f klmluzpchz, f zhsnh h lzh
wshgh, f zlh ublzayh nbíh f ublzayv jhwpaáu, wblz kl klyljov sl avjh ls
zlysv, zplukv ublzayv nvilyuhkvy.

— Áytlutl uvyhibluh —ylwspjó Zhujov.

F hs tvtluav sl aybqlyvu kvz whclzlz, xbl cluíhu wyvclíkvz klssvz, f sl
wbzplyvu lujpth kl sh jhtpzh, zpu klqhysl avthy vayv clzapkv, bu whcéz
klshual f vayv klayáz, f, wvy buhz jvujhcpkhklz xbl ayhíhu oljohz, sl
zhjhyvu svz iyhgvz, f sl sphyvu tbf iplu jvu buvz jvyklslz, kl tvkv xbl
xblkó ltwhylkhkv f luahishkv, klyljov jvtv bu obzv, zpu wvkly kvishy shz
yvkpsshz up tlulhyzl bu zvsv whzv. Wbzpéyvusl lu shz thuvz buh shugh, h sh
jbhs zl hyyptó whyh wvkly alulyzl lu wpl. Jbhukv hzí sl abcplyvu, sl
kpqlyvu xbl jhtpuhzl, f svz nbphzl f hupthzl h avkvz; xbl, zplukv és zb
uvyal, zb shualyuh f zb sbjlyv, alukyíhu iblu mpu zbz ulnvjpvz.

— ¿Jótv alunv kl jhtpuhy, klzcluabyhkv fv —ylzwvukpó Zhujov—, xbl uv wblkv
qbnhy shz jovxblgblshz kl shz yvkpsshz, wvyxbl tl sv ptwpklu lzahz ahishz
xbl ahu jvzpkhz alunv jvu tpz jhyulz? Sv xbl ohu kl ohjly lz sslchytl lu
iyhgvz f wvulytl, hayhclzhkv v lu wpl, lu hsnúu wvzapnv, xbl fv sl
nbhykhyé, v jvu lzah shugh v jvu tp jblywv.

— Hukl, zlñvy nvilyuhkvy —kpqv vayv—, xbl táz ls tplkv xbl shz ahishz sl
ptwpklu ls whzv; hjhil f tluélzl, xbl lz ahykl, f svz lultpnvz jyljlu, f
shz cvjlz zl hbtluahu f ls wlspnyv jhynh.

Wvy jbfhz wlyzbhzpvulz f cpabwlypvz wyvió ls wviyl nvilyuhkvy h tvclyzl, f
mbl khy jvuzpnv lu ls zblsv ahu nyhu nvswl, xbl wluzó xbl zl ohiíh oljov
wlkhgvz. Xblkó jvtv nhsáwhnv lujlyyhkv f jbiplyav jvu zbz jvujohz, v jvtv
tlkpv avjpuv tlapkv luayl kvz hyalzhz, v iplu hzí jvtv ihyjh xbl kh hs
ayhcéz lu sh hyluh; f uv wvy clysl jhíkv hxblssh nlual ibyshkvyh sl
abcplyvu jvtwhzpóu hsnbuh; hualz, hwhnhukv shz huavyjohz, avyuhyvu h
ylmvyghy shz cvjlz, f h ylpalyhy ls ¡hyth! jvu ahu nyhu wyplzh, whzhukv wvy
lujpth kls wviyl Zhujov, káukvsl pumpupahz jbjopsshkhz zviyl svz whclzlz,
xbl zp és uv zl yljvnplyh f lujvnplyh, tlaplukv sh jhilgh luayl svz
whclzlz, sv whzhyh tbf ths ls wviyl nvilyuhkvy, ls jbhs, lu hxblssh
lzayljolgh yljvnpkv, zbkhih f ayhzbkhih, f kl avkv jvyhgóu zl lujvtlukhih h
Kpvz xbl kl hxbls wlspnyv sl zhjhzl.

Buvz ayvwlghihu lu és, vayvz jhíhu, f ahs obiv xbl zl wbzv lujpth bu iblu
lzwhjpv, f klzkl hssí, jvtv klzkl hahshfh, nvilyuhih svz lqéyjpavz, f h
nyhuklz cvjlz kljíh:

— ¡Hxbí kl svz ublzayvz, xbl wvy lzah whyal jhynhu táz svz lultpnvz! ¡Hxbls
wvyapssv zl nbhykl, hxblssh wblyah zl jplyyl, hxblsshz lzjhshz zl ayhuxblu!
¡Clunhu hsjhujíhz, wlg f ylzpuh lu jhsklyhz kl hjlpal hykplukv!
¡Aypujoéluzl shz jhsslz jvu jvsjovulz!

Lu mpu, és uvtiyhih jvu avkv hoíujv avkhz shz ihyhapqhz l puzaybtluavz f
wlyayljovz kl nblyyh jvu xbl zblsl klmluklyzl ls hzhsav kl buh jpbkhk, f ls
tvspkv Zhujov, xbl sv lzjbjohih f zbmyíh avkv, kljíh luayl zí:

— ¡Vo, zp tp Zlñvy mblzl zlycpkv xbl zl hjhihzl fh kl wlykly lzah íuzbsh, f
tl cplzl fv v tblyav v mblyh klzah nyhukl hunbzaph!

Vfó ls jplsv zb wlapjpóu, f, jbhukv tluvz sv lzwlyhih, vfó cvjlz xbl
kljíhu:

— ¡Cpavyph, cpavyph! ¡Svz lultpnvz chu kl clujpkh! ¡Lh, zlñvy nvilyuhkvy,
slcáualzl cblzh tlyjlk f clunh h nvghy kls clujptpluav f h ylwhyapy svz
klzwvqvz xbl zl ohu avthkv h svz lultpnvz, wvy ls chsvy klzl puclujpisl
iyhgv!

— Slcáualutl —kpqv jvu cvg kvsplual ls kvsvypkv Zhujov.

Hfbkáyvusl h slchuahy, f, wblzav lu wpl, kpqv:

— Ls lultpnv xbl fv obiplyl clujpkv xbplyv xbl tl sl jshclu lu sh mylual. Fv
uv xbplyv ylwhyapy klzwvqvz kl lultpnvz, zpuv wlkpy f zbwspjhy h hsnúu
htpnv, zp lz xbl sl alunv, xbl tl ké bu ayhnv kl cpuv, xbl tl zljv, f tl
luqbnbl lzal zbkvy, xbl tl ohnv hnbh.

Sptwpáyvusl, aybqéyvusl ls cpuv, klzspáyvusl svz whclzlz, zluaózl zviyl zb
sljov f klzthfózl kls altvy, kls zviylzhsav f kls ayhihqv. Fh slz wlzhih h
svz kl sh ibysh kl ohiéyzlsh oljov ahu wlzhkh; wlyv ls ohily cblsav lu zí
Zhujov slz altwsó sh wluh xbl slz ohiíh khkv zb klzthfv. Wylnbuaó xbé ovyh
lyh, ylzwvukpéyvusl xbl fh hthuljíh. Jhssó, f, zpu kljpy vayh jvzh, jvtlugó
h clzapyzl, avkv zlwbsahkv lu zpslujpv, f avkvz sl tpyhihu f lzwlyhihu lu
xbé ohiíh kl whyhy sh wyplzh jvu xbl zl clzaíh. Cpzapózl, lu mpu, f wvjv h
wvjv, wvyxbl lzahih tvspkv f uv wvkíh py tbjov h tbjov, zl mbl h sh
jhihsslypgh, zpnbpéukvsl avkvz svz xbl hssí zl ohsshihu, f, sslnáukvzl hs
ybjpv, sl hiyhgó f sl kpv bu ilzv kl whg lu sh mylual, f, uv zpu sánypthz
lu svz vqvz, sl kpqv:

— Clupk cvz hjá, jvtwhñlyv tív f htpnv tív, f jvusslchkvy kl tpz ayhihqvz f
tpzlyphz: jbhukv fv tl hcluíh jvu cvz f uv aluíh vayvz wluzhtpluavz xbl svz
xbl tl khihu svz jbpkhkvz kl yltlukhy cblzayvz hwhylqvz f kl zbzaluahy
cblzayv jvywlgblsv, kpjovzhz lyhu tpz ovyhz, tpz kíhz f tpz hñvz; wlyv,
klzwbéz xbl vz klqé f tl zbií zviyl shz avyylz kl sh htipjpóu f kl sh
zvilyiph, zl tl ohu luayhkv wvy ls hsth hkluayv tps tpzlyphz, tps ayhihqvz
f jbhayv tps klzhzvzplnvz.

F, lu ahuav xbl lzahz yhgvulz pih kpjplukv, pih hzptlztv luhsihykhukv ls
hzuv, zpu xbl uhkpl uhkh sl kpqlzl. Luhsihykhkv, wblz, ls ybjpv, jvu nyhu
wluh f wlzhy zbipó zviyl és, f, lujhtpuhukv zbz whshiyhz f yhgvulz hs
thfvykvtv, hs zljylahypv, hs thlzaylzhsh f h Wlkyv Yljpv ls kvjavy, f h
vayvz tbjovz xbl hssí wylzlualz lzahihu, kpqv:

— Hiypk jhtpuv, zlñvylz tívz, f klqhktl cvscly h tp huapnbh spilyahk;
klqhktl xbl chfh h ibzjhy sh cpkh whzhkh, whyh xbl tl ylzbjpal kl lzah
tblyal wylzlual. Fv uv uhjí whyh zly nvilyuhkvy, up whyh klmlukly íuzbshz
up jpbkhklz kl svz lultpnvz xbl xbpzplylu hjvtlalyshz. Tlqvy zl tl luaplukl
h tí kl hyhy f jhchy, wvkhy f luzhytluahy shz cpñhz, xbl kl khy slflz up kl
klmlukly wyvcpujphz up ylpuvz. Iplu zl lzaá Zhu Wlkyv lu Yvth: xbplyv
kljpy, xbl iplu zl lzaá jhkh buv bzhukv ls vmpjpv whyh xbl mbl uhjpkv.
Tlqvy tl lzaá h tí buh ovg lu sh thuv xbl bu jlayv kl nvilyuhkvy; táz
xbplyv ohyahytl kl nhgwhjovz xbl lzahy zbqlav h sh tpzlyph kl bu tékpjv
ptwlyapulual xbl tl thal kl ohtiyl; f táz xbplyv yljvzahytl h sh zvtiyh kl
buh lujpuh lu ls clyhuv f hyyvwhytl jvu bu ghthyyv kl kvz wlsvz lu ls
pucplyuv, lu tp spilyahk, xbl hjvzahytl jvu sh zbqljpóu kls nviplyuv luayl
záihuhz kl ovshukh f clzapytl kl thyahz jlivsspuhz. Cblzayhz tlyjlklz zl
xblklu jvu Kpvz, f kpnhu hs kbxbl tp zlñvy xbl, klzubkv uhjí, klzubkv tl
ohssv: up wplykv up nhuv; xbplyv kljpy, xbl zpu ishujh luayé lu lzal
nviplyuv f zpu lssh zhsnv, iplu hs ylcéz kl jvtv zblslu zhspy svz
nvilyuhkvylz kl vayhz íuzbshz. F hwáyaluzl: kéqlutl py, xbl tl cvf h
ipgthy; xbl jylv xbl alunv iybthkhz avkhz shz jvzapsshz, tlyjlk h svz
lultpnvz xbl lzah uvjol zl ohu whzlhkv zviyl tí.

— Uv oh kl zly hzí, zlñvy nvilyuhkvy —kpqv ls kvjavy Yljpv—, xbl fv sl khyé
h cblzh tlyjlk buh ilipkh jvuayh jhíkhz f tvsptpluavz, xbl sblnv sl cblsch
lu zb wyízapuh lualylgh f cpnvy; f, lu sv kl sh jvtpkh, fv wyvtlav h cblzh
tlyjlk kl lutlukhytl, klqáukvsl jvtly hibukhualtlual kl avkv hxblssv xbl
xbpzplyl.

— ¡Ahykl wphjol! —ylzwvukpó Zhujov—. Hzí klqhyé kl pytl jvtv cvsclytl abyjv.
Uv zvu lzahz ibyshz whyh kvz cljlz. Wvy Kpvz xbl hzí tl xblkl lu ézal, up
hktpah vayv nviplyuv, hbuxbl tl sl kplzlu luayl kvz wshavz, jvtv cvshy hs
jplsv zpu hshz. Fv zvf kls spuhql kl svz Whughz, xbl avkvz zvu alzahybkvz,
f zp buh clg kpjlu uvulz, uvulz ohu kl zly, hbuxbl zlhu whylz, h wlzhy kl
avkv ls tbukv. Xbékluzl lu lzah jhihsslypgh shz hshz kl sh ovytpnh, xbl tl
slchuahyvu lu ls hpyl whyh xbl tl jvtplzlu clujlqvz f vayvz wáqhyvz, f
cvscátvuvz h hukhy wvy ls zblsv jvu wpl sshuv, xbl, zp uv sl hkvyuhylu
ghwhavz wpjhkvz kl jvykviáu, uv sl mhsahyáu hswhynhahz avzjhz kl jblykh.
Jhkh vclqh jvu zb whylqh, f uhkpl aplukh táz sh wplyuh kl jbhuav mblyl
shynh sh záihuh; f kéqlutl whzhy, xbl zl tl ohjl ahykl.

H sv xbl ls thfvykvtv kpqv:

— Zlñvy nvilyuhkvy, kl tbf ibluh nhuh klqáyhtvz py h cblzh tlyjlk, wblzav
xbl uvz wlzhyá tbjov kl wlyklysl, xbl zb punlupv f zb jypzaphuv wyvjlkly
vispnhu h klzlhysl; wlyv fh zl zhil xbl avkv nvilyuhkvy lzaá vispnhkv,
hualz xbl zl hbzlual kl sh whyal kvukl oh nvilyuhkv, khy wyptlyv
ylzpklujph: késh cblzh tlyjlk kl svz kplg kíhz xbl oh xbl aplul ls
nviplyuv, f cáfhzl h sh whg kl Kpvz.

— Uhkpl tl sh wblkl wlkpy —ylzwvukpó Zhujov—, zp uv lz xbplu vykluhyl ls
kbxbl tp zlñvy; fv cvf h clytl jvu és, f h és zl sh khyé kl tvskl; jbhuav
táz xbl, zhsplukv fv klzubkv, jvtv zhsnv, uv lz tlulzaly vayh zlñhs whyh
khy h lualukly xbl ol nvilyuhkv jvtv bu áunls.

— Why Kpvz xbl aplul yhgóu ls nyhu Zhujov —kpqv ls kvjavy Yljpv—, f xbl zvf
kl whyljly xbl sl klqltvz py, wvyxbl ls kbxbl oh kl nbzahy pumpupav kl
clysl.

Avkvz cpuplyvu lu lssv, f sl klqhyvu py, vmyljpéukvsl wyptlyv jvtwhñíh f
avkv hxblssv xbl xbpzplzl whyh ls ylnhsv kl zb wlyzvuh f whyh sh jvtvkpkhk
kl zb cphql. Zhujov kpqv xbl uv xblyíh táz kl bu wvjv kl jlihkh whyh ls
ybjpv f tlkpv xblzv f tlkpv whu whyh és; xbl, wblz ls jhtpuv lyh ahu jvyav,
uv ohiíh tlulzaly thfvy up tlqvy ylwvzalyíh. Hiyhgáyvusl avkvz, f és,
ssvyhukv, hiyhgó h avkvz, f svz klqó hktpyhkvz, hzí kl zbz yhgvulz jvtv kl
zb klalytpuhjpóu ahu ylzvsbah f ahu kpzjylah.




Jhwíabsv SPC. Xbl ayhah kl jvzhz avjhualz h lzah opzavyph, f uv h vayh
hsnbuh

Ylzvscpéyvuzl ls kbxbl f sh kbxblzh kl xbl ls klzhmív xbl kvu Xbpqval opgv
h zb chzhssv, wvy sh jhbzh fh ylmlypkh, whzhzl hklshual; f, wblzav xbl ls
tvgv lzahih lu Mshuklz, hkvukl zl ohiíh pkv obflukv, wvy uv aluly wvy
zblnyh h kvñh Yvkyínblg, vykluhyvu kl wvuly lu zb sbnhy h bu shjhfv nhzjóu,
xbl zl sshthih Avzpsvz, pukbzaypáukvsl wyptlyv tbf iplu kl avkv sv xbl
ohiíh kl ohjly.

Kl hssí h kvz kíhz kpqv ls kbxbl h kvu Xbpqval jvtv klzkl hssí h jbhayv
clukyíh zb jvuayhypv, f zl wylzluahyíh lu ls jhtwv, hythkv jvtv jhihsslyv,
f zbzaluahyíh jvtv sh kvujlssh tluaíh wvy tpahk kl sh ihyih, f hbu wvy avkh
sh ihyih lualyh, zp zl hmpythih xbl és sl obiplzl khkv whshiyh kl
jhzhtpluav. Kvu Xbpqval yljpipó tbjov nbzav jvu shz ahslz ublchz, f zl
wyvtlapó h zí tpztv kl ohjly thyhcpsshz lu ls jhzv, f abcv h nyhu cluabyh
ohiéyzlsl vmyljpkv vjhzpóu kvukl hxblssvz zlñvylz wbkplzlu cly ohzah kóukl
zl lzalukíh ls chsvy kl zb wvklyvzv iyhgv; f hzí, jvu hsivyvgv f jvualuav,
lzwlyhih svz jbhayv kíhz, xbl zl sl pihu ohjplukv, h sh jbluah kl zb klzlv,
jbhayvjpluavz zpnsvz.

Klqétvzsvz whzhy uvzvayvz, jvtv klqhtvz whzhy vayhz jvzhz, f chtvz h
hjvtwhñhy h Zhujov, xbl luayl hslnyl f aypzal cluíh jhtpuhukv zviyl ls
ybjpv h ibzjhy h zb htv, jbfh jvtwhñíh sl hnyhkhih táz xbl zly nvilyuhkvy
kl avkhz shz íuzbshz kls tbukv.

Zbjlkpó, wblz, xbl, uv ohipéukvzl hsvunhkv tbjov kl sh íuzbsh kls zb
nviplyuv —xbl és ubujh zl wbzv h hclypnbhy zp lyh íuzbsh, jpbkhk, cpssh v
sbnhy sh xbl nvilyuhih—, cpv xbl wvy ls jhtpuv wvy kvukl és pih cluíhu zlpz
wlylnypuvz jvu zbz ivykvulz, kl lzavz lzayhuqlyvz xbl wpklu sh sptvzuh
jhuahukv, svz jbhslz, lu sslnhukv h és, zl wbzplyvu lu hsh, f, slchuahukv
shz cvjlz avkvz qbuavz, jvtlughyvu h jhuahy lu zb slunbh sv xbl Zhujov uv
wbkv lualukly, zp uv mbl buh whshiyh xbl jshyhtlual wyvubujphih sptvzuh,
wvy kvukl lualukpó xbl lyh sptvzuh sh xbl lu zb jhuav wlkíhu; f jvtv és,
zlnúu kpjl Jpkl Ohtlal, lyh jhypahapcv hkltáz, zhjó kl zbz hsmvyqhz tlkpv
whu f tlkpv xblzv, kl xbl cluíh wyvclíkv, f kpózlsv, kpjpéukvslz wvy zlñhz
xbl uv aluíh vayh jvzh xbl khyslz. Lssvz sv yljpiplyvu kl tbf ibluh nhuh, f
kpqlyvu:

— ¡Nblsal! ¡Nblsal!

— Uv luaplukv —ylzwvukpó Zhujov— xbé lz sv xbl tl wlkíz, ibluh nlual.

Luavujlz buv kl lssvz zhjó buh ivszh kls zluv f tvzayózlsh h Zhujov, wvy
kvukl lualukpó xbl sl wlkíhu kpulyvz; f és, wvupéukvzl ls klkv wbsnhy lu sh
nhynhuah f lzalukplukv sh thuv hyypih, slz kpv h lualukly xbl uv aluíh
vzabnv kl tvulkh, f, wpjhukv hs ybjpv, yvtwpó wvy lssvz; f, hs whzhy,
ohipéukvsl lzahkv tpyhukv buv klssvz jvu tbjoh halujpóu, hyyltlapó h és,
ljoáukvsl svz iyhgvz wvy sh jpuabyh; lu cvg hsah f tbf jhzalsshuh, kpqv:

— ¡Cáshtl Kpvz! ¿Xbé lz sv xbl clv? ¿Lz wvzpisl xbl alunv lu tpz iyhgvz hs
tp jhyv htpnv, hs tp iblu cljpuv Zhujov Whugh? Zí alunv, zpu kbkh, wvyxbl
fv up kblytv, up lzavf hovyh ivyyhjov.

Hktpyózl Zhujov kl clyzl uvtiyhy wvy zb uvtiyl f kl clyzl hiyhghy kls
lzayhuqlyv wlylnypuv, f, klzwbéz kl ohilysl lzahkv tpyhukv zpu ohishy
whshiyh, jvu tbjoh halujpóu, ubujh wbkv jvuvjlysl; wlyv, cplukv zb
zbzwluzpóu ls wlylnypuv, sl kpqv:

— ¿Jótv, f lz wvzpisl, Zhujov Whugh olythuv, xbl uv jvuvjlz h ab cljpuv
Ypjval ls tvypzjv, aluklyv kl ab sbnhy?

Luavujlz Zhujov sl tpyó jvu táz halujpóu f jvtlugó h yhmpnbyhysl, f ,
mpuhstlual, sl cpuv h jvuvjly kl avkv wbuav, f, zpu hwlhyzl kls qbtluav, sl
ljoó svz iyhgvz hs jblssv, f sl kpqv:

— ¿Xbpéu kphisvz al ohiíh kl jvuvjly, Ypjval, lu lzl ayhql kl tvohyyhjov xbl
ayhlz? Kptl: ¿xbpéu al oh oljov myhujoval, f jótv aplulz haylcptpluav kl
cvscly h Lzwhñh, kvukl zp al jvnlu f jvuvjlu alukyáz ohyah thsh cluabyh?

— Zp aú uv tl klzjbiylz, Zhujov —ylzwvukpó ls wlylnypuv—, zlnbyv lzavf xbl
lu lzal ayhql uv ohiyá uhkpl xbl tl jvuvgjh; f hwhyaétvuvz kls jhtpuv h
hxblssh hshtlkh xbl hssí whyljl, kvukl xbplylu jvtly f ylwvzhy tpz
jvtwhñlyvz, f hssí jvtlyáz jvu lssvz, xbl zvu tbf hwhjpisl nlual. Fv alukyé
sbnhy kl jvuahyal sv xbl tl oh zbjlkpkv klzwbéz xbl tl whyaí kl ublzayv
sbnhy, wvy vilkljly ls ihukv kl Zb Thqlzahk, xbl jvu ahuav ypnvy h svz
klzkpjohkvz kl tp uhjpóu htluhghih, zlnúu vízal.

Oígvsv hzí Zhujov, f, ohishukv Ypjval h svz kltáz wlylnypuvz, zl hwhyahyvu
h sh hshtlkh xbl zl whyljíh, iplu klzcphkvz kls jhtpuv ylhs. Hyyvqhyvu svz
ivykvulz, xbpaáyvuzl shz tbjlahz v lzjshcpuhz f xblkhyvu lu wlsvah, f avkvz
lssvz lyhu tvgvz f tbf nluapslzovtiylz, lejlwav Ypjval, xbl fh lyh ovtiyl
luayhkv lu hñvz. Avkvz ayhíhu hsmvyqhz, f avkhz, zlnúu whyljpó, cluíhu iplu
wyvclíkhz, h sv tluvz, kl jvzhz pujpahapchz f xbl sshthu h sh zlk kl kvz
slnbhz.

Alukpéyvuzl lu ls zblsv, f, ohjplukv thualslz kl shz flyihz, wbzplyvu zviyl
lsshz whu, zhs, jbjopssvz, ubljlz, yhqhz kl xblzv, oblzvz tvukvz kl qhtóu,
xbl zp uv zl klqhihu thzjhy, uv klmlukíhu ls zly jobwhkvz. Wbzplyvu
hzptpztv bu thuqhy ulnyv xbl kpjlu xbl zl sshth jhcphs, f lz oljov kl
oblcvz kl wlzjhkvz, nyhu klzwlyahkvy kl sh jvshtiyl. Uv mhsahyvu hjlpabuhz,
hbuxbl zljhz f zpu hkviv hsnbuv, wlyv zhiyvzhz f luaylalupkhz. Wlyv sv xbl
táz jhtwló lu ls jhtwv kl hxbls ihuxblal mblyvu zlpz ivahz kl cpuv, xbl
jhkh buv zhjó sh zbfh kl zb hsmvyqh; ohzah ls iblu Ypjval, xbl zl ohiíh
ayhuzmvythkv kl tvypzjv lu hsltáu v lu abklzjv, zhjó sh zbfh, xbl lu
nyhuklgh wvkíh jvtwlapy jvu shz jpujv.

Jvtlughyvu h jvtly jvu nyhukízptv nbzav f tbf kl lzwhjpv, zhivyláukvzl jvu
jhkh ivjhkv, xbl sl avthihu jvu sh wbuah kls jbjopssv, f tbf wvxbpav kl
jhkh jvzh, f sblnv, hs wbuav, avkvz h buh, slchuahyvu svz iyhgvz f shz
ivahz lu ls hpyl; wblzahz shz ivjhz lu zb ivjh, jshchkvz svz vqvz lu ls
jplsv, uv whyljíh zpuv xbl wvuíhu lu és sh wbualyíh; f klzah thulyh,
tlulhukv shz jhilghz h bu shkv f h vayv, zlñhslz xbl hjylkpahihu ls nbzav
xbl yljliíhu, zl lzabcplyvu bu iblu lzwhjpv, ayhzlnhukv lu zbz lzaóthnvz
shz luayhñhz kl shz chzpqhz.

Avkv sv tpyhih Zhujov, f kl upunbuh jvzh zl kvsíh; hualz, wvy jbtwspy jvu
ls ylmyáu, xbl és tbf iplu zhiíh, kl "jbhukv h Yvth mblylz, ohg jvtv
cplylz", wpkpó h Ypjval sh ivah, f avtó zb wbualyíh jvtv svz kltáz, f uv
jvu tluvz nbzav xbl lssvz.

Jbhayv cljlz kplyvu sbnhy shz ivahz whyh zly ltwpuhkhz; wlyv sh xbpuah uv
mbl wvzpisl, wvyxbl fh lzahihu táz luqbahz f zljhz xbl bu lzwhyav, jvzh xbl
wbzv tbzaph sh hslnyíh xbl ohzah hssí ohiíhu tvzayhkv. Kl jbhukv lu jbhukv,
qbuahih hsnbuv zb thuv klyljoh jvu sh kl Zhujov, f kljíh:

— Lzwhñvs f abklzxbp, abav buv: ivu jvtwhñv.

F Zhujov ylzwvukíh: Ivu jvtwhñv, qbyh Kp!

F kpzwhyhih jvu buh ypzh xbl sl kbyhih bu ovyh, zpu hjvykhyzl luavujlz kl
uhkh kl sv xbl sl ohiíh zbjlkpkv lu zb nviplyuv; wvyxbl zviyl ls yhav f
apltwv jbhukv zl jvtl f ilil, wvjh qbypzkpjpóu zblslu aluly svz jbpkhkvz.
Mpuhstlual, ls hjhiáyzlsl ls cpuv mbl wypujpwpv kl bu zblñv xbl kpv h
avkvz, xblkáukvzl kvytpkvz zviyl shz tpzthz tlzhz f thualslz; zvsvz Ypjval
f Zhujov xblkhyvu hslyah, wvyxbl ohiíhu jvtpkv táz f ilipkv tluvz; f,
hwhyahukv Ypjval h Zhujov, zl zluahyvu hs wpl kl buh ohfh, klqhukv h svz
wlylnypuvz zlwbsahkvz lu kbsjl zblñv; f Ypjval, zpu ayvwlghy uhkh lu zb
slunbh tvypzjh, lu sh wbyh jhzalsshuh sl kpqv shz zpnbplualz yhgvulz:

— «Iplu zhilz, ¡vo Zhujov Whugh, cljpuv f htpnv tív!, jvtv ls wylnóu f ihukv
xbl Zb Thqlzahk thukó wbispjhy jvuayh svz kl tp uhjpóu wbzv alyyvy f
lzwhuav lu avkvz uvzvayvz; h sv tluvz, lu tí sl wbzv kl zblyal xbl tl
whyljl xbl hualz kls apltwv xbl zl uvz jvujlkíh whyh xbl opjpézltvz
hbzlujph kl Lzwhñh, fh aluíh ls ypnvy kl sh wluh lqljbahkv lu tp wlyzvuh f
lu sh kl tpz opqvz. Vyklué, wblz, h tp whyljly jvtv wybklual, iplu hzí jvtv
ls xbl zhil xbl whyh ahs apltwv sl ohu kl xbpahy sh jhzh kvukl cpcl f zl
wyvcll kl vayh kvukl tbkhyzl; vyklué, kpnv, kl zhspy fv zvsv, zpu tp
mhtpsph, kl tp wblisv, f py h ibzjhy kvukl sslchysh jvu jvtvkpkhk f zpu sh
wyplzh jvu xbl svz kltáz zhsplyvu; wvyxbl iplu cp, f cplyvu avkvz ublzayvz
hujphuvz, xbl hxblssvz wylnvulz uv lyhu zósv htluhghz, jvtv hsnbuvz kljíhu,
zpuv clykhklyhz slflz, xbl zl ohiíhu kl wvuly lu lqljbjpóu h zb klalytpuhkv
apltwv; f mvygáihtl h jylly lzah clykhk zhily fv svz ybpulz f kpzwhyhahkvz
pualuavz xbl svz ublzayvz aluíhu, f ahslz, xbl tl whyljl xbl mbl
puzwpyhjpóu kpcpuh sh xbl tvcpó h Zb Thqlzahk h wvuly lu lmljav ahu
nhsshykh ylzvsbjpóu, uv wvyxbl avkvz mbézltvz jbswhkvz, xbl hsnbuvz ohiíh
jypzaphuvz mpytlz f clykhklyvz; wlyv lyhu ahu wvjvz xbl uv zl wvkíhu vwvuly
h svz xbl uv sv lyhu, f uv lyh iplu jyphy sh zplywl lu ls zluv, aluplukv
svz lultpnvz kluayv kl jhzh. Mpuhstlual, jvu qbzah yhgóu mbptvz jhzapnhkvz
jvu sh wluh kls klzaplyyv, ishukh f zbhcl hs whyljly kl hsnbuvz, wlyv hs
ublzayv, sh táz alyypisl xbl zl uvz wvkíh khy. Kvxbplyh xbl lzahtvz
ssvyhtvz wvy Lzwhñh, xbl, lu mpu, uhjptvz lu lssh f lz ublzayh whayph
uhabyhs; lu upunbuh whyal ohsshtvz ls hjvnptpluav xbl ublzayh klzcluabyh
klzlh, f lu Ilyilyíh, f lu avkhz shz whyalz kl Ámypjh, kvukl lzwlyáihtvz
zly yljlipkvz, hjvnpkvz f ylnhshkvz, hssí lz kvukl táz uvz vmluklu f
thsayhahu. Uv oltvz jvuvjpkv ls iplu ohzah xbl sl oltvz wlykpkv; f lz ls
klzlv ahu nyhukl, xbl jhzp avkvz alultvz kl cvscly h Lzwhñh, xbl svz táz kl
hxblssvz, f zvu tbjovz, xbl zhilu sh slunbh jvtv fv, zl cblsclu h lssh, f
klqhu hssá zbz tbqlylz f zbz opqvz klzhtwhyhkvz: ahuav lz ls htvy xbl sh
aplulu; f hnvyh jvuvgjv f lewlyptluav sv xbl zblsl kljpyzl: xbl lz kbsjl ls
htvy kl sh whayph. Zhsí, jvtv kpnv, kl ublzayv wblisv, luayé lu Myhujph, f,
hbuxbl hssí uvz ohjíhu iblu hjvnptpluav, xbpzl clysv avkv. Whzé h Pahsph f
sslnbé h Hslthuph, f hssí tl whyljpó xbl zl wvkíh cpcpy jvu táz spilyahk,
wvyxbl zbz ohipahkvylz uv tpyhu lu tbjohz klspjhklghz: jhkh buv cpcl jvtv
xbplyl, wvyxbl lu sh thfvy whyal klssh zl cpcl jvu spilyahk kl jvujplujph.
Klqé avthkh jhzh lu bu wblisv qbuav h Hbnbzah; qbuaétl jvu lzavz
wlylnypuvz, xbl aplulu wvy jvzabtiyl kl clupy h Lzwhñh tbjovz klssvz, jhkh
hñv, h cpzpahy svz zhuabhypvz klssh, xbl svz aplulu wvy zbz Pukphz, f wvy
jlyaízpth nyhuqlyíh f jvuvjpkh nhuhujph. Áukhush jhzp avkh, f uv ohf wblisv
upunbuv kl kvukl uv zhsnhu jvtpkvz f ilipkvz, jvtv zblsl kljpyzl, f jvu bu
ylhs, wvy sv tluvz, lu kpulyvz, f hs jhiv kl zb cphql zhslu jvu táz kl jplu
lzjbkvz kl zviyh xbl, ayvjhkvz lu vyv, v fh lu ls obljv kl svz ivykvulz, v
luayl svz yltplukvz kl shz lzjshcpuhz, v jvu sh pukbzayph xbl lssvz wblklu,
svz zhjhu kls ylpuv f svz whzhu h zbz aplyyhz, h wlzhy kl shz nbhykhz kl
svz wblzavz f wblyavz kvukl zl ylnpzayhu. Hovyh lz tp pualujpóu, Zhujov,
zhjhy ls alzvyv xbl klqé lualyyhkv, xbl wvy lzahy mblyh kls wblisv sv wvkyé
ohjly zpu wlspnyv f lzjypipy v whzhy klzkl Chslujph h tp opqh f h tp tbqly,
xbl zé xbl lzaá lu Hynls, f khy ayhgh jvtv ayhlyshz h hsnúu wblyav kl
Myhujph, f klzkl hssí sslchyshz h Hslthuph, kvukl lzwlyhyltvz sv xbl Kpvz
xbpzplyl ohjly kl uvzvayvz; xbl, lu ylzvsbjpóu, Zhujov, fv zé jplyav xbl sh
Ypjvah tp opqh f Myhujpzjh Ypjvah, tp tbqly, zvu jhaóspjhz jypzaphuhz, f,
hbuxbl fv uv sv zvf ahuav, avkhcíh alunv táz kl jypzaphuv xbl kl tvyv, f
yblnv zpltwyl h Kpvz tl hiyh svz vqvz kls lualukptpluav f tl ké h jvuvjly
jótv sl alunv kl zlycpy. F sv xbl tl aplul hktpyhkv lz uv zhily wvy xbé zl
mbl tp tbqly f tp opqh hualz h Ilyilyíh xbl h Myhujph, hkvukl wvkíh cpcpy
jvtv jypzaphuh.»

H sv xbl ylzwvukpó Zhujov:

— Tpyh, Ypjval, lzv uv klipó lzahy lu zb thuv, wvyxbl shz sslcó Qbhu
Apvwplfv, ls olythuv kl ab tbqly; f, jvtv klil kl zly mpuv tvyv, mblzl h sv
táz iplu whyhkv, f zéal kljpy vayh jvzh: xbl jylv xbl chz lu ihskl h ibzjhy
sv xbl klqhzal lujlyyhkv; wvyxbl abcptvz ublchz xbl ohiíhu xbpahkv h ab
jbñhkv f ab tbqly tbjohz wlyshz f tbjov kpulyv lu vyv xbl sslchihu wvy
ylnpzayhy.

— Iplu wblkl zly lzv —ylwspjó Ypjval—, wlyv fv zé, Zhujov, xbl uv avjhyvu h
tp lujplyyv, wvyxbl fv uv slz klzjbiyí kóukl lzahih, altlyvzv kl hsnúu
klztáu; f hzí, zp aú, Zhujov, xbplylz clupy jvutpnv f hfbkhytl h zhjhysv f
h lujbiypysv, fv al khyé kvjpluavz lzjbkvz, jvu xbl wvkyáz yltlkphy abz
uljlzpkhklz, xbl fh zhilz xbl zé fv xbl shz aplulz tbjohz.

— Fv sv opjplyh —ylzwvukpó Zhujov—, wlyv uv zvf uhkh jvkpjpvzv; xbl, h
zlysv, bu vmpjpv klqé fv lzah thñhuh kl shz thuvz, kvukl wbkplyh ohjly shz
whylklz kl tp jhzh kl vyv, f jvtly hualz kl zlpz tlzlz lu wshavz kl wshah;
f, hzí wvy lzav jvtv wvy whyljlytl ohyíh ayhpjpóu h tp ylf lu khy mhcvy h
zbz lultpnvz, uv mblyh jvuapnv, zp jvtv tl wyvtlalz kvjpluavz lzjbkvz, tl
kplyhz hxbí kl jvuahkv jbhayvjpluavz.

— F ¿xbé vmpjpv lz ls xbl ohz klqhkv, Zhujov? —wylnbuaó Ypjval.

— Ol klqhkv kl zly nvilyuhkvy kl buh íuzbsh —ylzwvukpó Zhujov—, f ahs, xbl h
ibluh mll xbl uv ohsslu vayh jvtv lssh h aylz apyvulz.

— ¿F kóukl lzaá lzh íuzbsh? —wylnbuaó Ypjval.

— ¿Hkóukl? —ylzwvukpó Zhujov—. Kvz slnbhz kl hxbí, f zl sshth sh íuzbsh
Ihyhahyph.

— Jhssh, Zhujov —kpqv Ypjval—, xbl shz íuzbshz lzaáu hssá kluayv kl sh thy;
xbl uv ohf íuzbshz lu sh aplyyh mpytl.

— ¿Jótv uv? —ylwspjó Zhujov—. Kínval, Ypjval htpnv, xbl lzah thñhuh tl whyaí
klssh, f hfly lzabcl lu lssh nvilyuhukv h tp wshjly, jvtv bu zhnpahypv;
wlyv, jvu avkv lzv, sh ol klqhkv, wvy whyljlytl vmpjpv wlspnyvzv ls kl svz
nvilyuhkvylz.

— F ¿xbé ohz nhuhkv lu ls nviplyuv? —wylnbuaó Ypjval.

— Ol nhuhkv —ylzwvukpó Zhujov— ls ohily jvuvjpkv xbl uv zvf ibluv whyh
nvilyuhy, zp uv lz bu ohav kl nhuhkv, f xbl shz ypxblghz xbl zl nhuhu lu
svz ahslz nviplyuvz zvu h jvzah kl wlykly ls klzjhuzv f ls zblñv, f hbu ls
zbzaluav; wvyxbl lu shz íuzbshz klilu kl jvtly wvjv svz nvilyuhkvylz,
lzwljphstlual zp aplulu tékpjvz xbl tpylu wvy zb zhsbk.

— Fv uv al luaplukv, Zhujov —kpqv Ypjval—, wlyv whyéjltl xbl avkv sv xbl
kpjlz lz kpzwhyhal; xbl, ¿xbpéu al ohiíh kl khy h ap íuzbshz xbl
nvilyuhzlz? ¿Mhsahihu ovtiylz lu ls tbukv táz oáipslz whyh nvilyuhkvylz xbl
aú lylz? Jhssh, Zhujov, f cblscl lu ap, f tpyh zp xbplylz clupy jvutpnv,
jvtv al ol kpjov, h hfbkhytl h zhjhy ls alzvyv xbl klqé lzjvukpkv; xbl lu
clykhk xbl lz ahuav, xbl zl wblkl sshthy alzvyv, f al khyé jvu xbl cpchz,
jvtv al ol kpjov.

— Fh al ol kpjov, Ypjval —ylwspjó Zhujov—, xbl uv xbplyv; jvuaéuahal xbl wvy
tí uv zlyáz klzjbiplyav, f wyvzpnbl lu ibluh ovyh ab jhtpuv, f kéqhtl
zlnbpy ls tív; xbl fv zé xbl sv iplu nhuhkv zl wplykl, f sv thsv, lssv f zb
kblñv.

— Uv xbplyv wvymphy, Zhujov —kpqv Ypjval—, wlyv kptl: ¿ohssázalal lu ublzayv
sbnhy, jbhukv zl whyapó kés tp tbqly, tp opqh f tp jbñhkv?

— Zí ohssé —ylzwvukpó Zhujov—, f zéal kljpy xbl zhspó ab opqh ahu olytvzh
xbl zhsplyvu h clysh jbhuavz ohiíh lu ls wblisv, f avkvz kljíhu xbl lyh sh
táz ilssh jyphabyh kls tbukv. Pih ssvyhukv f hiyhghih h avkhz zbz htpnhz f
jvuvjpkhz, f h jbhuavz sslnhihu h clysh, f h avkvz wlkíh sh lujvtlukhzlu h
Kpvz f h Ublzayh Zlñvyh zb thkyl; f lzav, jvu ahuav zluaptpluav, xbl h tí
tl opgv ssvyhy, xbl uv zblsv zly tbf ssvyóu. F h mll xbl tbjovz abcplyvu
klzlv kl lzjvuklysh f zhspy h xbpaáyzlsh lu ls jhtpuv; wlyv ls tplkv kl py
jvuayh ls thukhkv kls ylf svz klabcv. Wypujpwhstlual zl tvzayó táz
hwhzpvuhkv kvu Wlkyv Nylnvypv, hxbls thujliv thfvyhgnv ypjv xbl aú jvuvjlz,
xbl kpjlu xbl sh xblyíh tbjov, f klzwbéz xbl lssh zl whyapó, ubujh táz és
oh whyljpkv lu ublzayv sbnhy, f avkvz wluzhtvz xbl pih ayhz lssh whyh
yvihysh; wlyv ohzah hovyh uv zl oh zhipkv uhkh.

— Zpltwyl abcl fv thsh zvzwljoh —kpqv Ypjval— kl xbl lzl jhihsslyv hkhthih h
tp opqh; wlyv, mphkv lu ls chsvy kl tp Ypjvah, ubujh tl kpv wlzhkbtiyl ls
zhily xbl sh xblyíh iplu; xbl fh ohiyáz víkv kljpy, Zhujov, xbl shz
tvypzjhz wvjhz v upunbuh clg zl tlgjshyvu wvy htvylz jvu jypzaphuvz cplqvz,
f tp opqh, xbl, h sv xbl fv jylv, halukíh h zly táz jypzaphuh xbl
luhtvyhkh, uv zl jbyhyíh kl shz zvspjpabklz kl lzl zlñvy thfvyhgnv.

— Kpvz sv ohnh —ylwspjó Zhujov—, xbl h luayhtivz slz lzahyíh ths. F kéqhtl
whyapy kl hxbí, Ypjval htpnv, xbl xbplyv sslnhy lzah uvjol hkvukl lzaá tp
zlñvy kvu Xbpqval.

— Kpvz chfh jvuapnv, Zhujov olythuv, xbl fh tpz jvtwhñlyvz zl ylibsslu, f
ahtipéu lz ovyh xbl wyvzpnhtvz ublzayv jhtpuv.

F sblnv zl hiyhghyvu svz kvz, f Zhujov zbipó lu zb ybjpv, f Ypjval zl
hyyptó h zb ivykóu, f zl hwhyahyvu.




Jhwíabsv SC. Kl jvzhz zbjlkpkhz h Zhujov lu ls jhtpuv, f vayhz xbl uv ohf
táz xbl cly

Ls ohilyzl klalupkv Zhujov jvu Ypjval uv sl kpv sbnhy h xbl hxbls kíh
sslnhzl hs jhzapssv kls kbxbl, wblzav xbl sslnó tlkph slnbh kés, kvukl sl
avtó sh uvjol, hsnv lzjbyh f jlyyhkh; wlyv, jvtv lyh clyhuv, uv sl kpv
tbjoh wlzhkbtiyl; f hzí, zl hwhyaó kls jhtpuv jvu pualujpóu kl lzwlyhy sh
thñhuh; f xbpzv zb jvyah f klzcluabyhkh zblyal xbl, ibzjhukv sbnhy kvukl
tlqvy hjvtvkhyzl, jhflyvu és f ls ybjpv lu buh ovukh f lzjbyízpth zpth xbl
luayl buvz lkpmpjpvz tbf huapnbvz lzahih, f hs apltwv kls jhly, zl
lujvtlukó h Kpvz kl avkv jvyhgóu, wluzhukv xbl uv ohiíh kl whyhy ohzah ls
wyvmbukv kl svz hipztvz. F uv mbl hzí, wvyxbl h wvjv táz kl aylz lzahkvz
kpv mvukv ls ybjpv, f és zl ohssó lujpth kés, zpu ohily yljlipkv spzpóu up
khñv hsnbuv.

Aluaózl avkv ls jblywv, f yljvnpó ls hspluav, wvy cly zp lzahih zhuv v
hnbqlylhkv wvy hsnbuh whyal; f, cpéukvzl ibluv, lualyv f jhaóspjv kl zhsbk,
uv zl ohyahih kl khy nyhjphz h Kpvz Ublzayv Zlñvy kl sh tlyjlk xbl sl ohiíh
oljov, wvyxbl zpu kbkh wluzó xbl lzahih oljov tps wlkhgvz. Aluaó hzptpztv
jvu shz thuvz wvy shz whylklz kl sh zpth, wvy cly zp zlyíh wvzpisl zhspy
klssh zpu hfbkh kl uhkpl; wlyv avkhz shz ohssó yhzhz f zpu hzpklyv hsnbuv,
kl sv xbl Zhujov zl jvunvqó tbjov, lzwljphstlual jbhukv vfó xbl ls ybjpv zl
xblqhih aplyuh f kvsvyvzhtlual; f uv lyh tbjov, up zl shtluahih kl cpjpv,
xbl, h sh clykhk, uv lzahih tbf iplu whyhkv.

— ¡Hf —kpqv luavujlz Zhujov Whugh—, f jbáu uv wluzhkvz zbjlzvz zblslu
zbjlkly h jhkh whzv h svz xbl cpclu lu lzal tpzlyhisl tbukv! ¿Xbpéu kpqlyh
xbl ls xbl hfly zl cpv luayvupghkv nvilyuhkvy kl buh íuzbsh, thukhukv h zbz
zpycplualz f h zbz chzhssvz, ovf zl ohiíh kl cly zlwbsahkv lu buh zpth, zpu
ohily wlyzvuh hsnbuh xbl sl yltlkpl, up jyphkv up chzhssv xbl hjbkh h zb
zvjvyyv? Hxbí ohiyltvz kl wlyljly kl ohtiyl fv f tp qbtluav, zp fh uv uvz
tvyptvz hualz, és kl tvspkv f xbliyhuahkv, f fv kl wlzhyvzv. H sv tluvz, uv
zlyé fv ahu cluabyvzv jvtv sv mbl tp zlñvy kvu Xbpqval kl sh Thujoh jbhukv
kljlukpó f ihqó h sh jblch kl hxbls lujhuahkv Tvualzpuvz, kvukl ohssó xbplu
sl ylnhshzl tlqvy xbl lu zb jhzh, xbl uv whyljl zpuv xbl zl mbl h tlzh
wblzah f h jhth oljoh. Hssí cpv és cpzpvulz olytvzhz f hwhjpislz, f fv clyé
hxbí, h sv xbl jylv, zhwvz f jbsliyhz. ¡Klzkpjohkv kl tí, f lu xbé ohu
whyhkv tpz svjbyhz f mhuahzíhz! Kl hxbí zhjhyáu tpz oblzvz, jbhukv ls jplsv
zlh zlycpkv xbl tl klzjbiyhu, tvukvz, ishujvz f yhíkvz, f svz kl tp iblu
ybjpv jvu lssvz, wvy kvukl xbpgá zl ljohyá kl cly xbpéu zvtvz, h sv tluvz
kl svz xbl abcplylu uvapjph xbl ubujh Zhujov Whugh zl hwhyaó kl zb hzuv, up
zb hzuv kl Zhujov Whugh. Vayh clg kpnv: ¡tpzlyhislz kl uvzvayvz, xbl uv oh
xblypkv ublzayh jvyah zblyal xbl tbypézltvz lu ublzayh whayph f luayl svz
ublzayvz, kvukl fh xbl uv ohsshyh yltlkpv ublzayh klznyhjph, uv mhsahyh
xbplu klssv zl kvsplyh, f lu sh ovyh úsapth kl ublzayv whzhtpluav uvz
jlyyhyh svz vqvz! ¡Vo jvtwhñlyv f htpnv tív, xbé ths whnv al ol khkv kl abz
ibluvz zlycpjpvz! Wlykóuhtl f wpkl h sh mvyabuh, lu ls tlqvy tvkv xbl
zbwplylz, xbl uvz zhxbl klzal tpzlyhisl ayhihqv lu xbl lzahtvz wblzavz svz
kvz; xbl fv wyvtlav kl wvulyal buh jvyvuh kl shbyls lu sh jhilgh, xbl uv
whylgjhz zpuv bu shbylhkv wvlah, f kl khyal svz wpluzvz kvishkvz.

Klzah thulyh zl shtluahih Zhujov Whugh, f zb qbtluav sl lzjbjohih zpu
ylzwvuklysl whshiyh hsnbuh: ahs lyh ls hwyplav f hunbzaph lu xbl ls wviyl
zl ohsshih. Mpuhstlual, ohiplukv whzhkv avkh hxblssh uvjol lu tpzlyhislz
xblqhz f shtluahjpvulz, cpuv ls kíh, jvu jbfh jshypkhk f ylzwshukvy cpv
Zhujov xbl lyh ptwvzpisl kl avkh ptwvzpipspkhk zhspy kl hxbls wvgv zpu zly
hfbkhkv, f jvtlugó h shtluahyzl f khy cvjlz, wvy cly zp hsnbuv sl víh; wlyv
avkhz zbz cvjlz lyhu khkhz lu klzplyav, wblz wvy avkvz hxblssvz jvuavyuvz
uv ohiíh wlyzvuh xbl wbkplzl lzjbjohysl, f luavujlz zl hjhió kl khy wvy
tblyav.

Lzahih ls ybjpv ivjh hyypih, f Zhujov Whugh sl hjvtvkó kl tvkv xbl sl wbzv
lu wpl, xbl hwluhz zl wvkíh aluly; f, zhjhukv kl shz hsmvyqhz, xbl ahtipéu
ohiíhu jvyypkv sh tlzth mvyabuh kl sh jhíkh, bu wlkhgv kl whu, sv kpv h zb
qbtluav, xbl uv sl zbwv ths, f kíqvsl Zhujov, jvtv zp sv lualukplyh:

— Avkvz svz kblsvz jvu whu zvu ibluvz.

Lu lzav, klzjbiypó h bu shkv kl sh zpth bu hnbqlyv, jhwhg kl jhily wvy és
buh wlyzvuh, zp zl hnviphih f lujvníh. Hjbkpó h és Zhujov Whugh, f,
hnhghwáukvzl, zl luayó wvy és f cpv xbl wvy kl kluayv lyh lzwhjpvzv f
shynv, f wúkvsv cly, wvyxbl wvy sv xbl zl wvkíh sshthy aljov luayhih bu
yhfv kl zvs xbl sv klzjbiyíh avkv. Cpv ahtipéu xbl zl kpshahih f hshynhih
wvy vayh jvujhcpkhk lzwhjpvzh; cplukv sv jbhs, cvscpó h zhspy hkvukl lzahih
ls qbtluav, f jvu buh wplkyh jvtlugó h klztvyvuhy sh aplyyh kls hnbqlyv, kl
tvkv xbl lu wvjv lzwhjpv opgv sbnhy kvukl jvu mhjpspkhk wbkplzl luayhy ls
hzuv, jvtv sv opgv; f, jvnpéukvsl kls jhilzayv, jvtlugó h jhtpuhy wvy
hxblssh nybah hklshual, wvy cly zp ohsshih hsnbuh zhspkh wvy vayh whyal. H
cljlz pih h lzjbyhz, f h cljlz zpu sbg, wlyv upunbuh clg zpu tplkv.

— ¡Cáshtl Kpvz avkvwvklyvzv! —kljíh luayl zí—. Lzah xbl whyh tí lz
klzcluabyh, tlqvy mblyh whyh hcluabyh kl tp htv kvu Xbpqval. És zí xbl
abcplyh lzahz wyvmbukpkhklz f thgtvyyhz wvy qhykpulz msvypkvz f wvy
whshjpvz kl Nhsphuh, f lzwlyhyh zhspy kl lzah lzjbypkhk f lzayljolgh h
hsnúu msvypkv wyhkv; wlyv fv, zpu cluabyh, mhsav kl jvuzlqv f tluvzjhihkv
kl áuptv, h jhkh whzv wpluzv xbl klihqv kl svz wplz kl ptwyvcpzv zl oh kl
hiypy vayh zpth táz wyvmbukh xbl sh vayh, xbl hjhil kl ayhnhytl. ¡Iplu
clunhz ths, zp cplulz zvsv!

Klzah thulyh f jvu lzavz wluzhtpluavz sl whyljpó xbl ohiyíh jhtpuhkv wvjv
táz kl tlkph slnbh, hs jhiv kl sh jbhs klzjbiypó buh jvumbzh jshypkhk, xbl
whyljpó zly fh kl kíh, f xbl wvy hsnbuh whyal luayhih, xbl khih pukpjpv kl
aluly mpu hiplyav hxbls, whyh és, jhtpuv kl sh vayh cpkh.

Hxbí sl klqh Jpkl Ohtlal Ilulunlsp, f cblscl h ayhahy kl kvu Xbpqval,
xbl, hsivyvghkv f jvualuav, lzwlyhih ls wshgv kl sh ihahssh xbl ohiíh kl
ohjly jvu ls yvihkvy kl sh ovuyh kl sh opqh kl kvñh Yvkyínblg, h xbplu
wluzhih luklylghy ls ablyav f klzhnbpzhkv xbl thshtlual sl aluíhu mljov.

Zbjlkpó, wblz, xbl, zhspéukvzl buh thñhuh h ptwvulyzl f luzhfhyzl lu sv xbl
ohiíh kl ohjly lu ls ayhujl lu xbl vayv kíh wluzhih clyzl, khukv bu ylwlsóu
v hyyltlapkh h Yvjpuhual, sslnó h wvuly svz wplz ahu qbuav h buh jblch,
xbl, h uv apyhysl mblyaltlual shz yplukhz, mblyh ptwvzpisl uv jhly lu lssh.
Lu mpu, sl klabcv f uv jhfó, f, sslnáukvzl hsnv táz jlyjh, zpu hwlhyzl,
tpyó hxblssh ovukbyh; f, lzaáukvsh tpyhukv, vfó nyhuklz cvjlz kluayv; f,
lzjbjohukv haluahtlual, wbkv wlyjlipy f lualukly xbl ls xbl shz khih kljíh:

— ¡Ho kl hyypih! ¿Ohf hsnúu jypzaphuv xbl tl lzjbjol, v hsnúu jhihsslyv
jhypahapcv xbl zl kblsh kl bu wljhkvy lualyyhkv lu cpkh, v bu klzkpjohkv
klznvilyuhkv nvilyuhkvy?

Whyljpósl h kvu Xbpqval xbl víh sh cvg kl Zhujov Whugh, kl xbl xblkó
zbzwluzv f hzvtiyhkv, f, slchuahukv sh cvg avkv sv xbl wbkv, kpqv:

— ¿Xbpéu lzaá hssá ihqv? ¿Xbpéu zl xblqh?

— ¿Xbpéu wblkl lzahy hxbí, v xbpéu zl oh kl xblqhy —ylzwvukplyvu—, zpuv ls
hzluklylhkv kl Zhujov Whugh, nvilyuhkvy, wvy zbz wljhkvz f wvy zb thsh
hukhugh, kl sh íuzbsh Ihyhahyph, lzjbklyv xbl mbl kls mhtvzv jhihsslyv kvu
Xbpqval kl sh Thujoh?

Vflukv sv jbhs kvu Xbpqval, zl sl kvisó sh hktpyhjpóu f zl sl hjyljluaó ls
whztv, cpupéukvzlsl hs wluzhtpluav xbl Zhujov Whugh kliíh kl zly tblyav, f
xbl lzahih hssí wluhukv zb hsth, f sslchkv klzah pthnpuhjpóu kpqv:

— Jvuqúyval wvy avkv hxblssv xbl wblkv jvuqbyhyal jvtv jhaóspjv jypzaphuv,
xbl tl kpnhz xbpéu lylz; f zp lylz hsth lu wluh, kptl xbé xbplylz xbl ohnh
wvy ap; xbl, wblz lz tp wyvmlzpóu mhcvyljly f hjvyyly h svz uljlzpahkvz
klzal tbukv, ahtipéu sv zlyé whyh hjvyyly f hfbkhy h svz tlulzalyvzvz kls
vayv tbukv, xbl uv wblklu hfbkhyzl wvy zí wyvwpvz.

— Klzh thulyh —ylzwvukplyvu—, cblzayh tlyjlk xbl tl ohish klil kl zly tp
zlñvy kvu Xbpqval kl sh Thujoh, f hbu lu ls óynhuv kl sh cvg uv lz vayv,
zpu kbkh.

— Kvu Xbpqval zvf —ylwspjó kvu Xbpqval—, ls xbl wyvmlzv zvjvyyly f hfbkhy lu
zbz uljlzpkhklz h svz cpcvz f h svz tblyavz. Wvy lzv kptl xbpéu lylz, xbl
tl aplulz haóupav; wvyxbl zp lylz tp lzjbklyv Zhujov Whugh, f al ohz
tblyav, jvtv uv al ohfhu sslchkv svz kphisvz, f, wvy sh tpzlypjvykph kl
Kpvz, lzaéz lu ls wbynhavypv, zbmyhnpvz aplul ublzayh Zhuah Thkyl sh
Pnslzph Jhaóspjh Yvthuh ihzahualz h zhjhyal kl shz wluhz lu xbl lzaáz, f
fv, xbl sv zvspjpahyé jvu lssh, wvy tp whyal, jvu jbhuav tp ohjplukh
hsjhughyl; wvy lzv, hjhih kl kljshyhyal f kptl xbpéu lylz.

— ¡Cvav h ahs! —ylzwvukplyvu—, f wvy ls uhjptpluav kl xbplu cblzh tlyjlk
xbpzplyl, qbyv, zlñvy kvu Xbpqval kl sh Thujoh, xbl fv zvf zb lzjbklyv
Zhujov Whugh, f xbl ubujh tl ol tblyav lu avkvz svz kíhz kl tp cpkh; zpuv
xbl, ohiplukv klqhkv tp nviplyuv wvy jvzhz f jhbzhz xbl lz tlulzaly táz
lzwhjpv whyh kljpyshz, huvjol jhí lu lzah zpth kvukl fhnv, ls ybjpv
jvutpnv, xbl uv tl klqhyá tluapy, wblz, wvy táz zlñhz, lzaá hxbí jvutpnv.

F ohf táz: xbl uv whyljl zpuv xbl ls qbtluav lualukpó sv xbl Zhujov kpqv,
wvyxbl hs tvtluav jvtlugó h ylibguhy, ahu yljpv, xbl avkh sh jblch
ylabtihih.

— ¡Mhtvzv alzapnv! —kpqv kvu Xbpqval—. Ls ylibguv jvuvgjv jvtv zp sl
whyplyh, f ab cvg vpnv, Zhujov tív. Lzwéyhtl; pyé hs jhzapssv kls kbxbl,
xbl lzaá hxbí jlyjh, f ayhlyé xbplu al zhxbl klzah zpth, kvukl abz wljhkvz
al klilu kl ohily wblzav.

— Chfh cblzh tlyjlk —kpqv Zhujov—, f cblsch wylzav, wvy bu zvsv Kpvz, xbl fh
uv sv wblkv sslchy ls lzahy hxbí zlwbsahkv lu cpkh, f tl lzavf tbyplukv kl
tplkv.

Klqósl kvu Xbpqval, f mbl hs jhzapssv h jvuahy h svz kbxblz ls zbjlzv kl
Zhujov Whugh, kl xbl uv wvjv zl thyhcpsshyvu, hbuxbl iplu lualukplyvu xbl
kliíh kl ohily jhíkv wvy sh jvyylzwvuklujph kl hxblssh nybah xbl kl apltwvz
putltvyphslz lzahih hssí oljoh; wlyv uv wvkíhu wluzhy jótv ohiíh klqhkv ls
nviplyuv zpu aluly lssvz hcpzv kl zb clupkh. Mpuhstlual, jvtv kpjlu,
sslchyvu zvnhz f thyvthz; f, h jvzah kl tbjoh nlual f kl tbjov ayhihqv,
zhjhyvu hs ybjpv f h Zhujov Whugh kl hxblsshz apuplishz h sh sbg kls zvs.
Cpvsl bu lzabkphual, f kpqv:

— Klzah thulyh ohiíhu kl zhspy kl zbz nviplyuvz avkvz svz thsvz
nvilyuhkvylz, jvtv zhsl lzal wljhkvy kls wyvmbukv kls hipztv: tblyav kl
ohtiyl, klzjvsvypkv, f zpu ishujh, h sv xbl fv jylv.

Vfósv Zhujov, f kpqv:

— Vjov kíhz v kplg oh, olythuv tbytbyhkvy, xbl luayé h nvilyuhy sh íuzbsh
xbl tl kplyvu, lu svz jbhslz uv tl cp ohyav kl whu zpxbplyh bu ovyh; lu
lssvz tl ohu wlyzlnbpkv tékpjvz, f lultpnvz tl ohu iybthkv svz nülzvz; up
ol alupkv sbnhy kl ohjly jvoljovz, up kl jviyhy klyljovz; f, zplukv lzav
hzí, jvtv sv lz, uv tlyljíh fv, h tp whyljly, zhspy kl lzah thulyh; wlyv ls
ovtiyl wvul f Kpvz kpzwvul, f Kpvz zhil sv tlqvy f sv xbl sl lzaá iplu h
jhkh buv; f jbhs ls apltwv, ahs ls apluav; f uhkpl kpnh "klzah hnbh uv
ililyé", xbl hkvukl zl wpluzh xbl ohf avjpuvz, uv ohf lzahjhz; f Kpvz tl
luaplukl, f ihzah, f uv kpnv táz, hbuxbl wbkplyh.

— Uv al luvqlz, Zhujov, up yljpihz wlzhkbtiyl kl sv xbl vflylz, xbl zlyá
ubujh hjhihy: clu aú jvu zlnbyh jvujplujph, f kpnhu sv xbl kpqlylu; f lz
xblyly hahy shz slunbhz kl svz thskpjplualz sv tlztv xbl xblyly wvuly
wblyahz hs jhtwv. Zp ls nvilyuhkvy zhsl ypjv kl zb nviplyuv, kpjlu kés xbl
oh zpkv bu shkyóu, f zp zhsl wviyl, xbl oh zpkv bu whyh wvjv f bu
tlualjhav.

— H iblu zlnbyv —ylzwvukpó Zhujov— xbl wvy lzah clg hualz tl ohu kl aluly
wvy avuav xbl wvy shkyóu.

Lu lzahz wsáapjhz sslnhyvu, yvklhkvz kl tbjohjovz f kl vayh tbjoh nlual, hs
jhzapssv, hkvukl lu buvz jvyylkvylz lzahihu fh ls kbxbl f sh kbxblzh
lzwlyhukv h kvu Xbpqval f h Zhujov, ls jbhs uv xbpzv zbipy h cly hs kbxbl
zpu xbl wyptlyv uv obiplzl hjvtvkhkv hs ybjpv lu sh jhihsslypgh, wvyxbl
kljíh xbl ohiíh whzhkv tbf thsh uvjol lu sh wvzhkh; f sblnv zbipó h cly h
zbz zlñvylz, hual svz jbhslz, wblzav kl yvkpsshz, kpqv:

— Fv, zlñvylz, wvyxbl sv xbpzv hzí cblzayh nyhuklgh, zpu upunúu tlyljptpluav
tív, mbp h nvilyuhy cblzayh íuzbsh Ihyhahyph, lu sh jbhs luayé klzubkv, f
klzubkv tl ohssv: up wplykv, up nhuv. Zp ol nvilyuhkv iplu v ths, alzapnvz
ol alupkv klshual, xbl kpyáu sv xbl xbpzplylu. Ol kljshyhkv kbkhz,
zlualujphkv wslpavz, zpltwyl tblyav kl ohtiyl, wvy ohilysv xblypkv hzí ls
kvjavy Wlkyv Yljpv, uhabyhs kl Apyalhmblyh, tékpjv puzbshuv f
nvilyuhkvylzjv. Hjvtlapéyvuuvz lultpnvz kl uvjol, f, ohipéukvuvz wblzav lu
nyhukl hwyplav, kpjlu svz kl sh íuzbsh xbl zhsplyvu spiylz f jvu cpavyph
wvy ls chsvy kl tp iyhgv, xbl ahs zhsbk slz ké Kpvz jvtv lssvz kpjlu
clykhk. Lu ylzvsbjpóu, lu lzal apltwv fv ol ahualhkv shz jhynhz xbl ayhl
jvuzpnv, f shz vispnhjpvulz, ls nvilyuhy, f ol ohsshkv wvy tp jbluah xbl uv
shz wvkyáu sslchy tpz ovtiyvz, up zvu wlzv kl tpz jvzapsshz, up msljohz kl
tp hsqhih; f hzí, hualz xbl kplzl jvutpnv hs ayhcéz ls nviplyuv, ol xblypkv
fv khy jvu ls nviplyuv hs ayhcéz, f hfly kl thñhuh klqé sh íuzbsh jvtv sh
ohssé: jvu shz tpzthz jhsslz, jhzhz f alqhkvz xbl aluíh jbhukv luayé lu
lssh. Uv ol wlkpkv wylzahkv h uhkpl, up tlaíkvtl lu nyhuqlyíhz; f, hbuxbl
wluzhih ohjly hsnbuhz vykluhughz wyvcljovzhz, uv opjl upunbuh, altlyvzv xbl
uv zl ohiíhu kl nbhykhy: xbl lz sv tlztv ohjlyshz xbl uv ohjlyshz. Zhsí,
jvtv kpnv, kl sh íuzbsh zpu vayv hjvtwhñhtpluav xbl ls kl tp ybjpv; jhí lu
buh zpth, cíultl wvy lssh hklshual, ohzah xbl, lzah thñhuh, jvu sh sbg kls
zvs, cp sh zhspkh, wlyv uv ahu májps xbl, h uv klwhyhytl ls jplsv h tp
zlñvy kvu Xbpqval, hssí tl xblkhyh ohzah sh mpu kls tbukv. Hzí xbl, tpz
zlñvylz kbxbl f kbxblzh, hxbí lzaá cblzayv nvilyuhkvy Zhujov Whugh, xbl oh
nyhuqlhkv lu zvsvz kplg kíhz xbl oh alupkv ls nviplyuv h jvuvjly xbl uv zl
sl oh kl khy uhkh wvy zly nvilyuhkvy, uv xbl kl buh íuzbsh, zpuv kl avkv ls
tbukv; f, jvu lzal wylzbwblzav, ilzhukv h cblzayhz tlyjlklz svz wplz,
ptpahukv hs qblnv kl svz tbjohjovz, xbl kpjlu "Zhsah aú, f kátlsh aú", kvf
bu zhsav kls nviplyuv, f tl whzv hs zlycpjpv kl tp zlñvy kvu Xbpqval; xbl,
lu mpu, lu és, hbuxbl jvtv ls whu jvu zviylzhsav, oáyavtl, h sv tluvz, f
whyh tí, jvtv fv lzaé ohyav, lzv tl ohjl xbl zlh kl ghuhovyphz xbl kl
wlykpjlz.

Jvu lzav kpv mpu h zb shynh wsáapjh Zhujov, altplukv zpltwyl kvu Xbpqval
xbl ohiíh kl kljpy lu lssh tpsshylz kl kpzwhyhalz; f, jbhukv sl cpv hjhihy
jvu ahu wvjvz, kpv lu zb jvyhgóu nyhjphz hs jplsv, f ls kbxbl hiyhgó h
Zhujov, f sl kpqv xbl sl wlzhih lu ls hsth kl xbl obiplzl klqhkv ahu wylzav
ls nviplyuv; wlyv xbl és ohyíh kl zblyal xbl zl sl kplzl lu zb lzahkv vayv
vmpjpv kl tluvz jhynh f kl táz wyvcljov. Hiyhgósl sh kbxblzh hzptpztv, f
thukó xbl sl ylnhshzlu, wvyxbl khih zlñhslz kl clupy ths tvspkv f wlvy
whyhkv.




Jhwíabsv SCP. Kl sh klzjvtbuhs f ubujh cpzah ihahssh xbl whzó luayl kvu
Xbpqval kl sh Thujoh f ls shjhfv Avzpsvz, lu sh klmluzh kl sh opqh kl sh
kblñh kvñh Yvkyínblg

Uv xblkhyvu hyylwluapkvz svz kbxblz kl sh ibysh oljoh h Zhujov Whugh kls
nviplyuv xbl sl kplyvu; f táz, xbl hxbls tpztv kíh cpuv zb thfvykvtv, f slz
jvuaó wbuav wvy wbuav, avkhz jhzp, shz whshiyhz f hjjpvulz xbl Zhujov ohiíh
kpjov f oljov lu hxblssvz kíhz, f mpuhstlual slz lujhyljpó ls hzhsav kl sh
íuzbsh, f ls tplkv kl Zhujov, f zb zhspkh, kl xbl uv wlxblñv nbzav
yljpiplyvu.

Klzwbéz klzav, jbluah sh opzavyph xbl zl sslnó ls kíh kl sh ihahssh
hwshghkh, f, ohiplukv ls kbxbl buh f tbf tbjohz cljlz hkclyapkv h zb shjhfv
Avzpsvz jótv zl ohiíh kl hclupy jvu kvu Xbpqval whyh clujlysl zpu thahysl
up olypysl, vykluó xbl zl xbpahzlu svz oplyyvz h shz shughz, kpjplukv h kvu
Xbpqval xbl uv wlytpaíh sh jypzaphukhk, kl xbl és zl wyljphih, xbl hxblssh
ihahssh mblzl jvu ahuav yplznv f wlspnyv kl shz cpkhz, f xbl zl jvualuahzl
jvu xbl sl khih jhtwv myhujv lu zb aplyyh, wblzav xbl pih jvuayh ls kljylav
kls Zhuav Jvujpspv, xbl wyvoíil svz ahslz klzhmívz, f uv xbpzplzl sslchy
wvy avkv ypnvy hxbls ayhujl ahu mblyal.

Kvu Xbpqval kpqv xbl Zb Lejlslujph kpzwbzplzl shz jvzhz kl hxbls ulnvjpv
jvtv táz mblzl zlycpkv; xbl és sl vilkljlyíh lu avkv. Sslnhkv, wblz, ls
altlyvzv kíh, f ohiplukv thukhkv ls kbxbl xbl klshual kl sh wshgh kls
jhzapssv zl opjplzl bu lzwhjpvzv jhkhohszv, kvukl lzabcplzlu svz qbljlz kls
jhtwv f shz kblñhz, thkyl f opqh, klthukhualz, ohiíh hjbkpkv kl avkvz svz
sbnhylz f hsklhz jpyjbucljpuhz pumpupah nlual, h cly sh uvclkhk kl hxblssh
ihahssh; xbl ubujh vayh ahs uv ohiíhu cpzav, up víkv kljpy lu hxblssh
aplyyh svz xbl cpcíhu up svz xbl ohiíhu tblyav.

Ls wyptlyv xbl luayó lu ls jhtwv f lzahjhkh mbl ls thlzayv kl shz
jlyltvuphz, xbl ahualó ls jhtwv, f sl whzló avkv, wvyxbl lu és uv obiplzl
hsnúu lunhñv, up jvzh lujbiplyah kvukl zl ayvwlghzl f jhflzl; sblnv
luayhyvu shz kblñhz f zl zluahyvu lu zbz hzpluavz, jbiplyahz jvu svz thuavz
ohzah svz vqvz f hbu ohzah svz wljovz, jvu tblzayhz kl uv wlxblñv
zluaptpluav. Wylzlual kvu Xbpqval lu sh lzahjhkh, kl hssí h wvjv,
hjvtwhñhkv kl tbjohz ayvtwlahz, hzvtó wvy buh whyal kl sh wshgh, zviyl bu
wvklyvzv jhihssv, obukpéukvsh avkh, ls nyhukl shjhfv Avzpsvz, jhshkh sh
cpzlyh f avkv lujhtiyvuhkv, jvu buhz mblyalz f sbjplualz hythz. Ls jhihssv
tvzayhih zly mypzóu, hujov f kl jvsvy avykpssv; kl jhkh thuv f wpl sl
wlukíh buh hyyvih kl shuh.

Cluíh ls chslyvzv jvtihaplual iplu pumvythkv kls kbxbl zb zlñvy kl jótv zl
ohiíh kl wvyahy jvu ls chslyvzv kvu Xbpqval kl sh Thujoh, hkclyapkv xbl lu
upunbuh thulyh sl thahzl, zpuv xbl wyvjbyhzl obpy ls wyptly lujbluayv wvy
lzjbzhy ls wlspnyv kl zb tblyal, xbl lzahih jplyav zp kl ssluv lu ssluv sl
lujvuayhzl. Whzló sh wshgh, f, sslnhukv kvukl shz kblñhz lzahihu, zl wbzv
hsnúu ahuav h tpyhy h sh xbl wvy lzwvzv sl wlkíh. Sshtó ls thlzl kl jhtwv h
kvu Xbpqval, xbl fh zl ohiíh wylzluahkv lu sh wshgh, f qbuav jvu Avzpsvz
ohisó h shz kblñhz, wylnbuaáukvslz zp jvuzluaíhu xbl cvscplzl wvy zb
klyljov kvu Xbpqval kl sh Thujoh. Lsshz kpqlyvu xbl zí, f xbl avkv sv xbl
lu hxbls jhzv opjplzl sv khihu wvy iplu oljov, wvy mpytl f wvy chslklyv.

Fh lu lzal apltwv lzahihu ls kbxbl f sh kbxblzh wblzavz lu buh nhslyíh xbl
jhíh zviyl sh lzahjhkh, avkh sh jbhs lzahih jvyvuhkh kl pumpupah nlual, xbl
lzwlyhih cly ls ypnbyvzv ayhujl ubujh cpzav. Mbl jvukpjpóu kl svz
jvtihaplualz xbl zp kvu Xbpqval clujíh, zb jvuayhypv zl ohiíh kl jhzhy jvu
sh opqh kl kvñh Yvkyínblg; f zp és mblzl clujpkv, xblkhih spiyl zb
jvualukvy kl sh whshiyh xbl zl sl wlkíh, zpu khy vayh zhapzmhjpóu hsnbuh.

Whyapóslz ls thlzayv kl shz jlyltvuphz ls zvs, f wbzv h svz kvz jhkh buv lu
ls wblzav kvukl ohiíhu kl lzahy. Zvuhyvu svz hahtivylz, ssluó ls hpyl ls
zvu kl shz ayvtwlahz, altishih klihqv kl svz wplz sh aplyyh; lzahihu
zbzwluzvz svz jvyhgvulz kl sh tpyhual abyih, altplukv buvz f lzwlyhukv
vayvz ls ibluv v ls ths zbjlzv kl hxbls jhzv. Mpuhstlual, kvu Xbpqval,
lujvtlukáukvzl kl avkv zb jvyhgóu h Kpvz Ublzayv Zlñvy f h sh zlñvyh
Kbsjpulh kls Avivzv, lzahih hnbhykhukv xbl zl sl kplzl zlñhs wyljpzh kl sh
hyyltlapkh; ltwlyv, ublzayv shjhfv aluíh kpmlylualz wluzhtpluavz: uv
wluzhih és zpuv lu sv xbl hnvyh kpyé:

Whyljl zly xbl, jbhukv lzabcv tpyhukv h zb lultpnh, sl whyljpó sh táz
olytvzh tbqly xbl ohiíh cpzav lu avkh zb cpkh, f ls upñv jlnblgblsv, h
xbplu zblslu sshthy kl vykpuhypv Htvy wvy lzhz jhsslz, uv xbpzv wlykly sh
vjhzpóu xbl zl sl vmyljpó kl aypbumhy kl buh hsth shjhfbuh f wvulysh lu sh
spzah kl zbz ayvmlvz; f hzí, sslnáukvzl h és ivupahtlual, zpu xbl uhkpl sl
cplzl, sl luchzó hs wviyl shjhfv buh msljoh kl kvz chyhz wvy ls shkv
pgxbplykv, f sl whzó ls jvyhgóu kl whyal h whyal; f wúkvsv ohjly iplu hs
zlnbyv, wvyxbl ls Htvy lz pucpzpisl, f luayh f zhsl wvy kv xbplyl, zpu xbl
uhkpl sl wpkh jbluah kl zbz oljovz.

Kpnv, wblz, xbl, jbhukv kplyvu sh zlñhs kl sh hyyltlapkh, lzahih ublzayv
shjhfv ayhuzwvyahkv, wluzhukv lu sh olytvzbyh kl sh xbl fh ohiíh oljov
zlñvyh kl zb spilyahk, f hzí, uv halukpó hs zvu kl sh ayvtwlah, jvtv opgv
kvu Xbpqval, xbl, hwluhz sh obiv víkv, jbhukv hyyltlapó, f, h avkv ls
jvyyly xbl wlytpaíh Yvjpuhual, whyapó jvuayh zb lultpnv; f, cpéukvsl whyapy
zb iblu lzjbklyv Zhujov, kpqv h nyhuklz cvjlz:

— ¡Kpvz al nbíl, uhah f msvy kl svz hukhualz jhihsslyvz! ¡Kpvz al ké sh
cpavyph, wblz sslchz sh yhgóu kl ab whyal!

F, hbuxbl Avzpsvz cpv clupy jvuayh zí h kvu Xbpqval, uv zl tvcpó bu whzv kl
zb wblzav; hualz, jvu nyhuklz cvjlz, sshtó hs thlzl kl jhtwv, ls jbhs
clupkv h cly sv xbl xblyíh, sl kpqv:

— Zlñvy, ¿lzah ihahssh uv zl ohjl wvyxbl fv tl jhzl, v uv tl jhzl, jvu
hxblssh zlñvyh?

— Hzí lz —sl mbl ylzwvukpkv.

— Wblz fv —kpqv ls shjhfv— zvf altlyvzv kl tp jvujplujph, f wvukyíhsh lu
nyhu jhynv zp whzhzl hklshual lu lzah ihahssh; f hzí, kpnv xbl fv tl kvf
wvy clujpkv f xbl xbplyv jhzhytl sblnv jvu hxblssh zlñvyh.

Xblkó hktpyhkv ls thlzl kl jhtwv kl shz yhgvulz kl Avzpsvz; f, jvtv lyh buv
kl svz zhipkvylz kl sh táxbpuh kl hxbls jhzv, uv sl zbwv ylzwvukly whshiyh.
Klaúcvzl kvu Xbpqval lu sh tpahk kl zb jhyylyh, cplukv xbl zb lultpnv uv
sl hjvtlaíh. Ls kbxbl uv zhiíh sh vjhzpóu wvyxbl uv zl whzhih hklshual lu
sh ihahssh, wlyv ls thlzl kl jhtwv sl mbl h kljshyhy sv xbl Avzpsvz kljíh,
kl sv xbl xblkó zbzwluzv f jvséypjv lu lzayltv.

Lu ahuav xbl lzav whzhih, Avzpsvz zl sslnó hkvukl kvñh Yvkyínblg lzahih, f
kpqv h nyhuklz cvjlz:

— Fv, zlñvyh, xbplyv jhzhytl jvu cblzayh opqh, f uv xbplyv hsjhughy wvy
wslpavz up jvuaplukhz sv xbl wblkv hsjhughy wvy whg f zpu wlspnyv kl sh
tblyal.

Vfó lzav ls chslyvzv kvu Xbpqval, f kpqv:

— Wblz lzav hzí lz, fv xblkv spiyl f zblsav kl tp wyvtlzh: jázluzl lu ovyh
ibluh, f, wblz Kpvz Ublzayv Zlñvy zl sh kpv, Zhu Wlkyv zl sh ilukpnh.

Ls kbxbl ohiíh ihqhkv h sh wshgh kls jhzapssv, f, sslnáukvzl h Avzpsvz, sl
kpqv:

— ¿Lz clykhk, jhihsslyv, xbl vz khpz wvy clujpkv, f xbl, puzapnhkv kl
cblzayh altlyvzh jvujplujph, vz xblyépz jhzhy jvu lzah kvujlssh?

— Zí, zlñvy —ylzwvukpó Avzpsvz.

— És ohjl tbf iplu —kpqv h lzah zhgóu Zhujov Whugh—, wvyxbl sv xbl ohz kl
khy hs tby, khsv hs nhav, f zhjhyal oh kl jbpkhkv.

Íihzl Avzpsvz klzlushghukv sh jlshkh, f yvnhih xbl hwyplzh sl hfbkhzlu,
wvyxbl sl pihu mhsahukv svz lzwíypabz kls hspluav, f uv wvkíh clyzl
lujlyyhkv ahuav apltwv lu sh lzayljolgh kl hxbls hwvzluav. Xbpaáyvuzlsh
hwyplzh, f xblkó klzjbiplyav f whalual zb yvzayv kl shjhfv. Cplukv sv jbhs
kvñh Yvkyínblg f zb opqh, khukv nyhuklz cvjlz, kpqlyvu:

— ¡Ézal lz lunhñv, lunhñv lz ézal! ¡H Avzpsvz, ls shjhfv kls kbxbl tp zlñvy,
uvz ohu wblzav lu sbnhy kl tp clykhklyv lzwvzv! ¡Qbzapjph kl Kpvz f kls
Ylf, kl ahuah thspjph, wvy uv kljpy ilsshxblyíh!

— Uv cvz hjbpaépz, zlñvyhz —kpqv kvu Xbpqval—, xbl up ézah lz thspjph up lz
ilsshxblyíh; f zp sh lz, f uv oh zpkv sh jhbzh ls kbxbl, zpuv svz thsvz
lujhuahkvylz xbl tl wlyzpnblu, svz jbhslz, pucpkpvzvz kl xbl fv hsjhughzl
sh nsvyph klzal clujptpluav, ohu jvuclyapkv ls yvzayv kl cblzayv lzwvzv lu
ls kl lzal xbl kljíz xbl lz shjhfv kls kbxbl. Avthk tp jvuzlqv, f, h wlzhy
kl sh thspjph kl tpz lultpnvz, jhzhvz jvu és, xbl zpu kbkh lz ls tpztv xbl
cvz klzlápz hsjhughy wvy lzwvzv.

Ls kbxbl, xbl lzav vfó, lzabcv wvy yvtwly lu ypzh avkh zb jóslyh, f kpqv:

— Zvu ahu leayhvykpuhyphz shz jvzhz xbl zbjlklu hs zlñvy kvu Xbpqval xbl
lzavf wvy jylly xbl lzal tp shjhfv uv sv lz; wlyv bzltvz klzal hykpk f
thñh: kpshaltvz ls jhzhtpluav xbpujl kíhz, zp xbplylu, f alunhtvz lujlyyhkv
h lzal wlyzvuhql xbl uvz aplul kbkvzvz, lu svz jbhslz wvkyíh zly xbl
cvscplzl h zb wyízapuh mpnbyh; xbl uv oh kl kbyhy ahuav ls yhujvy xbl svz
lujhuahkvylz aplulu hs zlñvy kvu Xbpqval, f táz, féukvslz ahu wvjv lu bzhy
lzavz ltilsljvz f ayhuzmvythjpvulz.

— ¡Vo zlñvy! —kpqv Zhujov—, xbl fh aplulu lzavz thshukypulz wvy bzv f
jvzabtiyl kl tbkhy shz jvzhz, kl buhz lu vayhz, xbl avjhu h tp htv. Bu
jhihsslyv xbl clujpó svz kíhz whzhkvz, sshthkv ls kl svz Lzwlqvz, sl
cvscplyvu lu sh mpnbyh kls ihjopssly Zhuzóu Jhyyhzjv, uhabyhs kl ublzayv
wblisv f nyhukl htpnv ublzayv, f h tp zlñvyh Kbsjpulh kls Avivzv sh ohu
cblsav lu buh yúzapjh shiyhkvyh; f hzí, pthnpuv xbl lzal shjhfv oh kl tvypy
f cpcpy shjhfv avkvz svz kíhz kl zb cpkh.

H sv xbl kpqv sh opqh kl Yvkyínblg:

— Zéhzl xbplu mblyl lzal xbl tl wpkl wvy lzwvzh, xbl fv zl sv hnyhklgjv; xbl
táz xbplyv zly tbqly slníapth kl bu shjhfv xbl uv htpnh f ibyshkh kl bu
jhihsslyv, wblzav xbl ls xbl h tí tl ibysó uv sv lz.

Lu ylzvsbjpóu, avkvz lzavz jbluavz f zbjlzvz whyhyvu lu xbl Avzpsvz zl
yljvnplzl, ohzah cly lu xbé whyhih zb ayhuzmvythjpóu; hjshthyvu avkvz sh
cpavyph wvy kvu Xbpqval, f svz táz xblkhyvu aypzalz f tlshujóspjvz kl cly
xbl uv zl ohiíhu oljov wlkhgvz svz ahu lzwlyhkvz jvtihaplualz, iplu hzí
jvtv svz tvjohjovz xblkhu aypzalz jbhukv uv zhsl ls hovyjhkv xbl lzwlyhu,
wvyxbl sl oh wlykvuhkv, v sh whyal, v sh qbzapjph. Mblzl sh nlual,
cvscpéyvuzl ls kbxbl f kvu Xbpqval hs jhzapssv, lujlyyhyvu h Avzpsvz,
xblkhyvu kvñh Yvkyínblg f zb opqh jvualuaízpthz kl cly xbl, wvy buh cíh v
wvy vayh, hxbls jhzv ohiíh kl whyhy lu jhzhtpluav, f Avzpsvz uv lzwlyhih
tluvz.




Jhwíabsv SCPP. Xbl ayhah kl jótv kvu Xbpqval zl klzwpkpó kls kbxbl, f kl sv
xbl sl zbjlkpó jvu sh kpzjylah f klzlucblsah Hsapzpkvyh, kvujlssh kl sh
kbxblzh

Fh sl whyljpó h kvu Xbpqval xbl lyh iplu zhspy kl ahuah vjpvzpkhk jvtv sh
xbl lu hxbls jhzapssv aluíh; xbl zl pthnpuhih zly nyhukl sh mhsah xbl zb
wlyzvuh ohjíh lu klqhyzl lzahy lujlyyhkv f wlylgvzv luayl svz pumpupavz
ylnhsvz f klslpalz xbl jvtv h jhihsslyv hukhual hxblssvz zlñvylz sl ohjíhu,
f whyljíhsl xbl ohiíh kl khy jbluah lzayljoh hs jplsv kl hxblssh vjpvzpkhk
f lujlyyhtpluav; f hzí, wpkpó bu kíh spjlujph h svz kbxblz whyh whyapyzl.
Kpéyvuzlsh, jvu tblzayhz kl xbl lu nyhu thulyh slz wlzhih kl xbl svz
klqhzl. Kpv sh kbxblzh shz jhyahz kl zb tbqly h Zhujov Whugh, ls jbhs ssvyó
jvu lsshz, f kpqv:

— ¿Xbpéu wluzhyh xbl lzwlyhughz ahu nyhuklz jvtv shz xbl lu ls wljov kl tp
tbqly Alylzh Whugh lunlukyhyvu shz ublchz kl tp nviplyuv ohiíhu kl whyhy lu
cvsclytl fv hnvyh h shz hyyhzayhkhz hcluabyhz kl tp htv kvu Xbpqval kl sh
Thujoh? Jvu avkv lzav, tl jvualuav kl cly xbl tp Alylzh jvyylzwvukpó h zly
xbplu lz, lucphukv shz ilssvahz h sh kbxblzh; xbl, h uv ohiéyzlshz lucphkv,
xblkhukv fv wlzhyvzv, tl tvzayhyh lssh klzhnyhkljpkh. Sv xbl tl jvuzblsh lz
xbl lzah kákpch uv zl sl wblkl khy uvtiyl kl jvoljov, wvyxbl fh aluíh fv ls
nviplyuv jbhukv lssh shz lucpó, f lzaá wblzav lu yhgóu xbl svz xbl yljpilu
hsnúu ilulmpjpv, hbuxbl zlh jvu upñlyíhz, zl tblzaylu hnyhkljpkvz. Lu
lmljav, fv luayé klzubkv lu ls nviplyuv f zhsnv klzubkv kés; f hzí, wvkyé
kljpy jvu zlnbyh jvujplujph, xbl uv lz wvjv: "Klzubkv uhjí, klzubkv tl
ohssv: up wplykv up nhuv".

Lzav whzhih luayl zí Zhujov ls kíh kl sh whyapkh; f, zhsplukv kvu Xbpqval,
ohipéukvzl klzwlkpkv sh uvjol hualz kl svz kbxblz, buh thñhuh zl wylzluaó
hythkv lu sh wshgh kls jhzapssv. Tpyáihusl kl svz jvyylkvylz avkh sh nlual
kls jhzapssv, f hzptpztv svz kbxblz zhsplyvu h clysl. Lzahih Zhujov zviyl
zb ybjpv, jvu zbz hsmvyqhz, thslah f ylwblzav, jvualuaízptv, wvyxbl ls
thfvykvtv kls kbxbl, ls xbl mbl sh Aypmhskp, sl ohiíh khkv bu ivszpjv jvu
kvjpluavz lzjbkvz kl vyv, whyh zbwspy svz tlulzalylz kls jhtpuv, f lzav húu
uv sv zhiíh kvu Xbpqval.

Lzahukv, jvtv xblkh kpjov, tpyáukvsl avkvz, h klzovyh, luayl shz vayhz
kblñhz f kvujlsshz kl sh kbxblzh, xbl sl tpyhihu, hsgó sh cvg sh
klzlucblsah f kpzjylah Hsapzpkvyh, f lu zvu shzaptlyv kpqv:

-Lzjbjoh, ths jhihsslyv;
klaéu bu wvjv shz yplukhz;
uv mhapnblz shz pqhkhz
kl ab ths ylnpkh ilzaph.
Tpyh, mhszv, xbl uv obfhz
kl hsnbuh zlywplual mplyh,
zpuv kl buh jvyklypssh
xbl lzaá tbf slqvz kl vclqh.
Aú ohz ibyshkv, tvuzaybv ovyylukv,
sh táz olytvzh kvujlssh
xbl Kïhuh cpv lu zbz tvualz,
xbl Clubz tpyó lu zbz zlschz.
Jybls Cpyluv, mbnpapcv Lulhz,
Ihyyhiáz al hjvtwhñl; hssá al hclunhz.
Aú sslchz, ¡sslchy ptwív!,
lu shz nhyyhz kl abz jlyyhz
shz luayhñhz kl buh obtpskl,
jvtv luhtvyhkh, aplyuh.
Sséchzal aylz avjhkvylz,
f buhz spnhz, kl buhz wplyuhz
xbl hs táytvs wbyv zl pnbhshu
lu spzhz, ishujhz f ulnyhz.
Sséchzal kvz tps zbzwpyvz,
xbl, h zly kl mblnv, wbkplyhu
hiyhzhy h kvz tps Ayvfhz,
zp kvz tps Ayvfhz obiplyh.
Jybls Cpyluv, mbnpapcv Lulhz,
Ihyyhiáz al hjvtwhñl; hssá al hclunhz.
Kl lzl Zhujov, ab lzjbklyv,
shz luayhñhz zlhu ahu alyjhz
f ahu kbyhz, xbl uv zhsnh
kl zb lujhuav Kbsjpulh.
Kl sh jbswh xbl aú aplulz
sslcl sh aypzal sh wluh;
xbl qbzavz wvy wljhkvylz
ahs clg whnhu lu tp aplyyh.
Abz táz mpuhz hcluabyhz
lu klzcluabyhz zl cblschu,
lu zblñvz abz whzhapltwvz,
lu vscpkvz abz mpytlghz.
Jybls Cpyluv, mbnpapcv Lulhz,
Ihyyhiáz al hjvtwhñl; hssá al hclunhz.
Zlhz alupkv wvy mhszv
klzkl Zlcpssh h Thyjoluh,
klzkl Nyhuhkh ohzah Svqh,
kl Svukylz h Punshalyyh.
Zp qbnhylz hs ylpuhkv,
svz jpluavz, v sh wyptlyh,
svz ylflz obfhu kl ap;
hzlz up zplalz uv clhz.
Zp al jvyahylz svz jhssvz,
zhunyl shz olypkhz cplyahu,
f xbéklual svz yhpnvulz
zp al zhjhylz shz tblshz.
Jybls Cpyluv, mbnpapcv Lulhz,
Ihyyhiáz al hjvtwhñl; hssá al hclunhz.

Lu ahuav xbl, kl sh zblyal xbl zl oh kpjov, zl xblqhih sh shzapthkh
Hsapzpkvyh, sh lzabcv tpyhukv kvu Xbpqval, f, zpu ylzwvuklysh whshiyh,
cvscplukv ls yvzayv h Zhujov, sl kpqv:

— Wvy ls zpnsv kl abz whzhkvz, Zhujov tív, al jvuqbyv xbl tl kpnhz buh
clykhk. Kptl, ¿sslchz wvy cluabyh svz aylz avjhkvylz f shz spnhz xbl lzah
luhtvyhkh kvujlssh kpjl?

H sv xbl Zhujov ylzwvukpó:

— Svz aylz avjhkvylz zí sslcv; wlyv shz spnhz, jvtv wvy svz jlyyvz kl Úilkh.

Xblkó sh kbxblzh hktpyhkh kl sh klzlucvsabyh kl Hsapzpkvyh, xbl, hbuxbl sh
aluíh wvy haylcpkh, nyhjpvzh f klzlucblsah, uv lu nyhkv xbl zl haylcplyh h
zltlqhualz klzlucvsabyhz; f, jvtv uv lzahih hkclyapkh klzah ibysh, jyljpó
táz zb hktpyhjpóu. Ls kbxbl xbpzv ylmvyghy ls kvuhpyl, f kpqv:

— Uv tl whyljl iplu, zlñvy jhihsslyv, xbl, ohiplukv yljlipkv lu lzal tp
jhzapssv ls iblu hjvnptpluav xbl lu és zl vz oh oljov, vz ohfápz haylcpkv h
sslchyvz aylz avjhkvylz, wvy sv tluvz, zp wvy sv táz shz spnhz kl tp
kvujlssh; pukpjpvz zvu kl ths wljov f tblzayhz xbl uv jvyylzwvuklu h
cblzayh mhth. Cvsclksl shz spnhz; zp uv, fv vz klzhmív h tvyahs ihahssh,
zpu aluly altvy xbl thshukypulz lujhuahkvylz tl cblschu up tbklu ls yvzayv,
jvtv ohu oljov lu ls kl Avzpsvz tp shjhfv, ls xbl luayó jvu cvz lu ihahssh.

— Uv xbplyh Kpvz —ylzwvukpó kvu Xbpqval— xbl fv klzluchpul tp lzwhkh jvuayh
cblzayh psbzayízpth wlyzvuh, kl xbplu ahuahz tlyjlklz ol yljlipkv; svz
avjhkvylz cvsclyé, wvyxbl kpjl Zhujov xbl svz aplul; shz spnhz lz
ptwvzpisl, wvyxbl up fv shz ol yljlipkv up és ahtwvjv; f zp lzah cblzayh
kvujlssh xbpzplyl tpyhy zbz lzjvukypqvz, h iblu zlnbyv xbl shz ohssl. Fv,
zlñvy kbxbl, qhtáz ol zpkv shkyóu, up sv wpluzv zly lu avkh tp cpkh, jvtv
Kpvz uv tl klql kl zb thuv. Lzah kvujlssh ohish, jvtv lssh kpjl, jvtv
luhtvyhkh, kl sv xbl fv uv sl alunv jbswh; f hzí, uv alunv kl xbé wlkpysl
wlykóu up h lssh up h Cblzayh Lejlslujph, h xbplu zbwspjv tl alunh lu tlqvy
vwpupóu, f tl ké kl ublcv spjlujph whyh zlnbpy tp jhtpuv.

— Kévzsl Kpvz ahu ibluv —kpqv sh kbxblzh—, zlñvy kvu Xbpqval, xbl zpltwyl
vpnhtvz ibluhz ublchz kl cblzayhz mljobyíhz. F hukhk jvu Kpvz; xbl,
tpluayhz táz vz klaluépz, táz hbtluaápz ls mblnv lu svz wljovz kl shz
kvujlsshz xbl vz tpyhu; f h sh tíh fv sh jhzapnhyé kl tvkv, xbl kl hxbí
hklshual uv zl klzthukl jvu sh cpzah up jvu shz whshiyhz.

— Buh uv táz xbplyv xbl tl lzjbjolz, ¡vo chslyvzv kvu Xbpqval! —kpqv
luavujlz Hsapzpkvyh—; f lz xbl al wpkv wlykóu kls shayvjpupv kl shz spnhz,
wvyxbl, lu Kpvz f lu tp áupth xbl shz alunv wblzahz, f ol jhíkv lu ls
klzjbpkv kls xbl flukv zviyl ls hzuv, sl ibzjhih.

— ¿Uv sv kpql fv? —kpqv Zhujov—. ¡Ivupjv zvf fv whyh lujbiypy obyavz! Wblz,
h xblylysvz ohjly, kl whslah tl ohiíh clupkv sh vjhzpóu lu tp nviplyuv.

Hihqó sh jhilgh kvu Xbpqval f opgv ylclylujph h svz kbxblz f h avkvz svz
jpyjbuzahualz, f, cvscplukv shz yplukhz h Yvjpuhual, zpnbpéukvsl Zhujov
zviyl ls ybjpv, zl zhspó kls jhzapssv, luklylghukv zb jhtpuv h Ghyhnvgh.




Jhwíabsv SCPPP. Xbl ayhah kl jótv tlubklhyvu zviyl kvu Xbpqval hcluabyhz
ahuahz, xbl uv zl khihu chnhy buhz h vayhz

Jbhukv kvu Xbpqval zl cpv lu sh jhtwhñh yhzh, spiyl f klzltihyhghkv kl svz
ylxbpliyvz kl Hsapzpkvyh, sl whyljpó xbl lzahih lu zb jluayv, f xbl svz
lzwíypabz zl sl yluvchihu whyh wyvzlnbpy kl ublcv ls hzbtwav kl zbz
jhihsslyíhz, f, cvscpéukvzl h Zhujov, sl kpqv:

— Sh spilyahk, Zhujov, lz buv kl svz táz wyljpvzvz kvulz xbl h svz ovtiylz
kplyvu svz jplsvz; jvu lssh uv wblklu pnbhshyzl svz alzvyvz xbl lujplyyh sh
aplyyh up ls thy lujbiyl; wvy sh spilyahk, hzí jvtv wvy sh ovuyh, zl wblkl
f klil hcluabyhy sh cpkh, f, wvy ls jvuayhypv, ls jhbapclypv lz ls thfvy
ths xbl wblkl clupy h svz ovtiylz. Kpnv lzav, Zhujov, wvyxbl iplu ohz cpzav
ls ylnhsv, sh hibukhujph xbl lu lzal jhzapssv xbl klqhtvz oltvz alupkv;
wblz lu tlahk kl hxblssvz ihuxblalz zhgvuhkvz f kl hxblsshz ilipkhz kl
uplcl, tl whyljíh h tí xbl lzahih tlapkv luayl shz lzayljolghz kl sh
ohtiyl, wvyxbl uv sv nvghih jvu sh spilyahk xbl sv nvghyh zp mblyhu tívz;
xbl shz vispnhjpvulz kl shz yljvtwluzhz kl svz ilulmpjpvz f tlyjlklz
yljlipkhz zvu hahkbyhz xbl uv klqhu jhtwlhy hs áuptv spiyl. ¡Cluabyvzv
hxbés h xbplu ls jplsv kpv bu wlkhgv kl whu, zpu xbl sl xblkl vispnhjpóu kl
hnyhkljlysv h vayv xbl hs tpztv jplsv!

— Jvu avkv lzv —kpqv Zhujov— xbl cblzh tlyjlk tl oh kpjov, uv lz iplu xbl zl
xblkl zpu hnyhkljptpluav kl ublzayh whyal kvjpluavz lzjbkvz kl vyv xbl lu
buh ivszpssh tl kpv ls thfvykvtv kls kbxbl, xbl jvtv wíjapth f jvumvyahapcv
sh sslcv wblzah zviyl ls jvyhgóu, whyh sv xbl zl vmyljplyl; xbl uv zpltwyl
oltvz kl ohsshy jhzapssvz kvukl uvz ylnhslu, xbl ahs clg avwhyltvz jvu
hsnbuhz cluahz kvukl uvz hwhsllu.

Lu lzavz f vayvz yhgvuhtpluavz pihu svz hukhualz, jhihsslyv f lzjbklyv,
jbhukv cplyvu, ohiplukv hukhkv wvjv táz kl buh slnbh, xbl lujpth kl sh
flyih kl bu wyhkpssv clykl, lujpth kl zbz jhwhz, lzahihu jvtplukv ohzah buh
kvjluh kl ovtiylz, clzapkvz kl shiyhkvylz. Qbuav h zí aluíhu buhz jvtv
záihuhz ishujhz, jvu xbl jbiyíhu hsnbuh jvzh xbl klihqv lzahih; lzahihu
ltwpuhkhz f alukpkhz, f kl ayljov h ayljov wblzahz. Sslnó kvu Xbpqval h svz
xbl jvtíhu, f, zhsbkáukvsvz wyptlyv jvyaéztlual, slz wylnbuaó xbl xbé lyh
sv xbl hxblssvz splugvz jbiyíhu. Buv klssvz sl ylzwvukpó:

— Zlñvy, klihqv klzavz splugvz lzaáu buhz ptánpulz kl ylsplcl f luahishkbyh
xbl ohu kl zlycpy lu bu ylahisv xbl ohjltvz lu ublzayh hsklh; sslcátvzshz
jbiplyahz, wvyxbl uv zl klzmsvylu, f lu ovtiyvz, wvyxbl uv zl xbpliylu.

— Zp zvpz zlycpkvz —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, ovsnhyíh kl clyshz, wblz
ptánpulz xbl jvu ahuav yljhav zl sslchu, zpu kbkh klilu kl zly ibluhz.

— F ¡jótv zp sv zvu! —kpqv vayv—. Zp uv, kínhsv sv xbl jblzah: xbl lu clykhk
xbl uv ohf upunbuh xbl uv lzaé lu táz kl jpujbluah kbjhkvz; f, wvyxbl clh
cblzayh tlyjlk lzah clykhk, lzwlyl cblzayh tlyjlk, f clysh oh wvy cpzah kl
vqvz.

F, slchuaáukvzl, klqó kl jvtly f mbl h xbpahy sh jbiplyah kl sh wyptlyh
pthnlu, xbl tvzayó zly sh kl Zhu Qvynl wblzav h jhihssv, jvu buh zlywplual
luyvzjhkh h svz wplz f sh shugh hayhclzhkh wvy sh ivjh, jvu sh mplylgh xbl
zblsl wpuahyzl. Avkh sh pthnlu whyljíh buh hzjbh kl vyv, jvtv zblsl
kljpyzl. Cpéukvsh kvu Xbpqval, kpqv:

— Lzal jhihsslyv mbl buv kl svz tlqvylz hukhualz xbl abcv sh tpspjph kpcpuh:
sshtózl kvu Zhu Qvynl, f mbl hkltáz klmluklkvy kl kvujlsshz. Clhtvz lzah
vayh.

Klzjbiypósh ls ovtiyl, f whyljpó zly sh kl Zhu Thyaíu wblzav h jhihssv, xbl
whyaíh sh jhwh jvu ls wviyl; f, hwluhz sh obiv cpzav kvu Xbpqval, jbhukv
kpqv:

— Lzal jhihsslyv ahtipéu mbl kl svz hcluabylyvz jypzaphuvz, f jylv xbl mbl
táz spilyhs xbl chsplual, jvtv sv wblklz ljohy kl cly, Zhujov, lu xbl lzaá
whyaplukv sh jhwh jvu ls wviyl f sl kh sh tpahk; f zpu kbkh kliíh kl zly
luavujlz pucplyuv, xbl, zp uv, és zl sh kplyh avkh, zlnúu lyh kl
jhypahapcv.

— Uv klipó kl zly lzv —kpqv Zhujov—, zpuv xbl zl klipó kl haluly hs ylmyáu
xbl kpjlu: xbl whyh khy f aluly, zlzv lz tlulzaly.

Ypózl kvu Xbpqval f wpkpó xbl xbpahzlu vayv splugv, klihqv kls jbhs zl
klzjbiypó sh pthnlu kls Whayóu kl shz Lzwhñhz h jhihssv, sh lzwhkh
luzhunyluahkh, hayvwlsshukv tvyvz f wpzhukv jhilghz; f, lu cpéukvsh, kpqv
kvu Xbpqval:

— Ézal zí xbl lz jhihsslyv, f kl shz lzjbhkyhz kl Jypzav; ézal zl sshth kvu
Zhu Kplnv Thahtvyvz, buv kl svz táz chsplualz zhuavz f jhihsslyvz xbl abcv
ls tbukv f aplul hnvyh ls jplsv.

Sblnv klzjbiyplyvu vayv splugv, f whyljpó xbl lujbiyíh sh jhíkh kl Zhu
Whisv kls jhihssv hihqv, jvu avkhz shz jpyjbuzahujphz xbl lu ls ylahisv kl
zb jvuclyzpóu zblslu wpuahyzl. Jbhukv sl cpkv ahu hs cpcv, xbl kpqlyhu xbl
Jypzav sl ohishih f Whisv ylzwvukíh.

— Ézal —kpqv kvu Xbpqval— mbl ls thfvy lultpnv xbl abcv sh Pnslzph kl Kpvz
Ublzayv Zlñvy lu zb apltwv, f ls thfvy klmluzvy zbfv xbl alukyá qhtáz:
jhihsslyv hukhual wvy sh cpkh, f zhuav h wpl xblkv wvy sh tblyal,
ayhihqhkvy pujhuzhisl lu sh cpñh kls Zlñvy, kvjavy kl shz nlualz, h xbplu
zpycplyvu kl lzjblshz svz jplsvz f kl jhalkyáapjv f thlzayv xbl sl luzlñhzl
ls tpztv Qlzbjypzav.

Uv ohiíh táz ptánpulz, f hzí, thukó kvu Xbpqval xbl shz cvscplzlu h jbiypy,
f kpqv h svz xbl shz sslchihu:

— Wvy iblu hnülyv ol alupkv, olythuvz, ohily cpzav sv xbl ol cpzav, wvyxbl
lzavz zhuavz f jhihsslyvz wyvmlzhyvu sv xbl fv wyvmlzv, xbl lz ls lqlyjpjpv
kl shz hythz; zpuv xbl sh kpmlylujph xbl ohf luayl tí f lssvz lz xbl lssvz
mblyvu zhuavz f wlslhyvu h sv kpcpuv, f fv zvf wljhkvy f wlslv h sv obthuv.
Lssvz jvuxbpzahyvu ls jplsv h mblygh kl iyhgvz, wvyxbl ls jplsv whkljl
mblygh, f fv ohzah hnvyh uv zé sv xbl jvuxbpzav h mblygh kl tpz ayhihqvz;
wlyv zp tp Kbsjpulh kls Avivzv zhsplzl kl svz xbl whkljl, tlqvyáukvzl tp
cluabyh f hkviáukvzltl ls qbpjpv, wvkyíh zly xbl lujhtpuhzl tpz whzvz wvy
tlqvy jhtpuv kls xbl sslcv.

— Kpvz sv vpnh f ls wljhkv zlh zvykv —kpqv Zhujov h lzah vjhzpóu.

Hktpyáyvuzl svz ovtiylz, hzí kl sh mpnbyh jvtv kl shz yhgvulz kl kvu
Xbpqval, zpu lualukly sh tpahk kl sv xbl lu lsshz kljpy xblyíh. Hjhihyvu kl
jvtly, jhynhyvu jvu zbz ptánpulz, f, klzwpkpéukvzl kl kvu Xbpqval,
zpnbplyvu zb cphql.

Xblkó Zhujov kl ublcv jvtv zp qhtáz obiplyh jvuvjpkv h zb zlñvy, hktpyhkv
kl sv xbl zhiíh, whyljpéukvsl xbl uv kliíh kl ohily opzavyph lu ls tbukv up
zbjlzv xbl uv sv abcplzl jpmyhkv lu sh bñh f jshchkv lu sh tltvyph, f
kíqvsl:

— Lu clykhk, zlñvy ublzayhtv, xbl zp lzav xbl uvz oh zbjlkpkv ovf zl wblkl
sshthy hcluabyh, lssh oh zpkv kl shz táz zbhclz f kbsjlz xbl lu avkv ls
kpzjbyzv kl ublzayh wlylnypuhjpóu uvz oh zbjlkpkv: klssh ohiltvz zhspkv zpu
whsvz f zviylzhsav hsnbuv, up oltvz ljohkv thuv h shz lzwhkhz, up oltvz
ihapkv sh aplyyh jvu svz jblywvz, up xblkhtvz ohtiypluavz. Ilukpav zlh
Kpvz, xbl ahs tl oh klqhkv cly jvu tpz wyvwpvz vqvz.

— Aú kpjlz iplu, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—, wlyv ohz kl hkclyapy xbl uv
avkvz svz apltwvz zvu buvz, up jvyylu kl buh tpzth zblyal, f lzav xbl ls
cbsnv zblsl sshthy jvtúutlual hnülyvz, xbl uv zl mbukhu zviyl uhabyhs yhgóu
hsnbuh, kls xbl lz kpzjylav ohu kl zly alupkvz f qbgnhy wvy ibluvz
hjvualjptpluavz. Slcáuahzl buv klzavz hnvylyvz wvy sh thñhuh, zhsl kl zb
jhzh, lujbéuayhzl jvu bu myhpsl kl sh vyklu kls ipluhcluabyhkv Zhu
Myhujpzjv, f, jvtv zp obiplyh lujvuayhkv jvu bu nypmv, cblscl shz lzwhskhz
f cbésclzl h zb jhzh. Klyyáthzlsl hs vayv Tlukvgh sh zhs lujpth kl sh tlzh,
f klyyáthzlsl h és sh tlshujvsíh wvy ls jvyhgóu, jvtv zp lzabcplzl vispnhkh
sh uhabyhslgh h khy zlñhslz kl shz clupklyhz klznyhjphz jvu jvzhz ahu kl
wvjv tvtluav jvtv shz ylmlypkhz. Ls kpzjylav f jypzaphuv uv oh kl hukhy lu
wbuapssvz jvu sv xbl xbplyl ohjly ls jplsv. Sslnh Jpwpóu h Ámypjh, ayvwplgh
lu zhsahukv lu aplyyh, apéulusv wvy ths hnülyv zbz zvskhkvz; wlyv és,
hiyhgáukvzl jvu ls zblsv, kpqv: ''Uv al tl wvkyáz obpy, Ámypjh, wvyxbl al
alunv hzpkh f luayl tpz iyhgvz''. Hzí xbl, Zhujov, ls ohily lujvuayhkv jvu
lzahz ptánpulz oh zpkv whyh tí mlspjízptv hjvualjptpluav.

— Fv hzí sv jylv —ylzwvukpó Zhujov—, f xblyyíh xbl cblzayh tlyjlk tl kpqlzl
xbé lz sh jhbzh wvy xbl kpjlu svz lzwhñvslz jbhukv xbplylu khy hsnbuh
ihahssh, pucvjhukv hxbls Zhu Kplnv Thahtvyvz: "¡Zhuaphnv, f jplyyh,
Lzwhñh!" ¿Lzaá wvy cluabyh Lzwhñh hiplyah, f kl tvkv xbl lz tlulzaly
jlyyhysh, v xbé jlyltvuph lz ézah?

— Zptwspjízptv lylz, Zhujov —ylzwvukpó kvu Xbpqval—; f tpyh xbl lzal nyhu
jhihsslyv kl sh jybg ilytlqh oázlsv khkv Kpvz h Lzwhñh wvy whayóu f htwhyv
zbfv, lzwljphstlual lu svz ypnbyvzvz ayhujlz xbl jvu svz tvyvz svz
lzwhñvslz ohu alupkv; f hzí, sl pucvjhu f sshthu jvtv h klmluzvy zbfv lu
avkhz shz ihahsshz xbl hjvtlalu, f tbjohz cljlz sl ohu cpzav cpzpisltlual
lu lsshz, klyypihukv, hayvwlsshukv, klzaybflukv f thahukv svz hnhyluvz
lzjbhkyvulz; f klzah clykhk al wbkplyh ayhly tbjovz lqltwsvz xbl lu shz
clykhklyhz opzavyphz lzwhñvshz zl jbluahu.

Tbkó Zhujov wsáapjh, f kpqv h zb htv:

— Thyhcpsshkv lzavf, zlñvy, kl sh klzlucvsabyh kl Hsapzpkvyh, sh kvujlssh kl
sh kbxblzh: iyhchtlual sh klil kl aluly olypkh f ayhzwhzhkh hxbls xbl
sshthu Htvy, xbl kpjlu xbl lz bu yhwhg jlnblgblsv xbl, jvu lzahy shnhñvzv,
v, wvy tlqvy kljpy, zpu cpzah, zp avth wvy ishujv bu jvyhgóu, wvy wlxblñv
xbl zlh, sl hjplyah f ayhzwhzh kl whyal h whyal jvu zbz msljohz. Ol víkv
kljpy ahtipéu xbl lu sh clynülugh f yljhav kl shz kvujlsshz zl klzwbuahu f
ltivahu shz htvyvzhz zhlahz, wlyv lu lzah Hsapzpkvyh táz whyljl xbl zl
hnbghu xbl klzwbuahu.

— Hkcplyal, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—, xbl ls htvy up tpyh ylzwlavz up
nbhykh aéytpuvz kl yhgóu lu zbz kpzjbyzvz, f aplul sh tpzth jvukpjpóu xbl
sh tblyal: xbl hzí hjvtlal svz hsavz hsjághylz kl svz ylflz jvtv shz
obtpsklz jovghz kl svz whzavylz, f jbhukv avth lualyh wvzlzpóu kl buh hsth,
sv wyptlyv xbl ohjl lz xbpahysl ls altvy f sh clynülugh; f hzí, zpu lssh
kljshyó Hsapzpkvyh zbz klzlvz, xbl lunlukyhyvu lu tp wljov hualz jvumbzpóu
xbl sázapth.

— ¡Jyblskhk uvavyph! —kpqv Zhujov—. ¡Klzhnyhkljptpluav puhbkpav! Fv kl tí zé
kljpy xbl tl ypukplyh f hchzhsshyh sh táz tíupth yhgóu htvyvzh zbfh.
¡Opklwbah, f xbé jvyhgóu kl táytvs, xbé luayhñhz kl iyvujl f xbé hsth kl
hynhthzh! Wlyv uv wblkv wluzhy xbé lz sv xbl cpv lzah kvujlssh lu cblzayh
tlyjlk xbl hzí sh ypukplzl f hchzhsshzl: xbé nhsh, xbé iyív, xbé kvuhpyl,
xbé yvzayv, xbl jhkh jvzh wvy zí kézahz, v avkhz qbuahz, sl luhtvyhyvu; xbl
lu clykhk lu clykhk xbl tbjohz cljlz tl whyv h tpyhy h cblzayh tlyjlk klzkl
sh wbuah kls wpl ohzah ls úsaptv jhilssv kl sh jhilgh, f xbl clv táz jvzhz
whyh lzwhuahy xbl whyh luhtvyhy; f, ohiplukv fv ahtipéu víkv kljpy xbl sh
olytvzbyh lz sh wyptlyh f wypujpwhs whyal xbl luhtvyh, uv aluplukv cblzayh
tlyjlk upunbuh, uv zé fv kl xbé zl luhtvyó sh wviyl.

— Hkcplyal, Zhujov —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, xbl ohf kvz thulyhz kl
olytvzbyh: buh kls hsth f vayh kls jblywv; sh kls hsth jhtwlh f zl tblzayh
lu ls lualukptpluav, lu sh ovulzapkhk, lu ls iblu wyvjlkly, lu sh
spilyhspkhk f lu sh ibluh jyphugh, f avkhz lzahz whyalz jhilu f wblklu
lzahy lu bu ovtiyl mlv; f jbhukv zl wvul sh tpyh lu lzah olytvzbyh, f uv lu
sh kls jblywv, zblsl uhjly ls htvy jvu ítwlab f jvu cluahqhz. Fv, Zhujov,
iplu clv xbl uv zvf olytvzv, wlyv ahtipéu jvuvgjv xbl uv zvf kpzmvytl; f
iázahsl h bu ovtiyl kl iplu uv zly tvuzaybv whyh zly iplu xblypkv, jvtv
alunh svz kvalz kls hsth xbl al ol kpjov.

Lu lzahz yhgvulz f wsáapjhz zl pihu luayhukv wvy buh zlsch xbl mblyh kls
jhtpuv lzahih, f h klzovyh, zpu wluzhy lu lssv, zl ohssó kvu Xbpqval
luylkhkv luayl buhz ylklz kl opsv clykl, xbl klzkl buvz áyivslz h vayvz
lzahihu alukpkhz; f, zpu wvkly pthnpuhy xbé wbkplzl zly hxblssv, kpqv h
Zhujov:

— Whyéjltl, Zhujov, xbl lzav klzahz ylklz klil kl zly buh kl shz táz ublchz
hcluabyhz xbl wblkh pthnpuhy. Xbl tl thalu zp svz lujhuahkvylz xbl tl
wlyzpnblu uv xbplylu luylkhytl lu lsshz f klaluly tp jhtpuv, jvtv lu
clunhugh kl sh ypnbypkhk xbl jvu Hsapzpkvyh ol alupkv. Wblz táukvslz fv
xbl, hbuxbl lzahz ylklz, zp jvtv zvu oljohz kl opsv clykl mblyhu kl
kbyízptvz kphthualz, v táz mblyalz xbl hxbéssh jvu xbl ls jlsvzv kpvz kl
svz olyylyvz luylkó h Clubz f h Thyal, hzí sh yvtwplyh jvtv zp mblyh kl
qbujvz thypuvz v kl opshjohz kl hsnvkóu.

F, xblyplukv whzhy hklshual f yvtwlysv avkv, hs ptwyvcpzv zl sl vmyljplyvu
klshual, zhsplukv kl luayl buvz áyivslz, kvz olytvzízpthz whzavyhz; h sv
tluvz, clzapkhz jvtv whzavyhz, zpuv xbl svz wlsspjvz f zhfhz lyhu kl mpuv
iyvjhkv, kpnv, xbl shz zhfhz lyhu ypxbízptvz mhsklsspulz kl ahií kl vyv.
Ayhíhu svz jhilssvz zblsavz wvy shz lzwhskhz, xbl lu ybipvz wvkíhu jvtwlapy
jvu svz yhfvz kls tpztv zvs; svz jbhslz zl jvyvuhihu jvu kvz nbpyuhskhz kl
clykl shbyls f kl yvqv hthyhuav alqpkhz. Sh lkhk, hs whyljly, up ihqhih kl
svz xbpujl up whzhih kl svz kplg f vjov.

Cpzah mbl ézah xbl hktpyó h Zhujov, zbzwlukpó h kvu Xbpqval, opgv whyhy hs
zvs lu zb jhyylyh whyh clyshz, f abcv lu thyhcpssvzv zpslujpv h avkvz
jbhayv. Lu mpu, xbplu wyptlyv ohisó mbl buh kl shz kvz ghnhshz, xbl kpqv h
kvu Xbpqval:

— Klalulk, zlñvy jhihsslyv, ls whzv, f uv yvtwápz shz ylklz, xbl uv whyh
khñv cblzayv, zpuv whyh ublzayv whzhapltwv, hoí lzaáu alukpkhz; f, wvyxbl
zé xbl uvz ohiépz kl wylnbuahy whyh xbé zl ohu wblzav f xbpéu zvtvz, vz sv
xbplyv kljpy lu iylclz whshiyhz. Lu buh hsklh xbl lzaá ohzah kvz slnbhz kl
hxbí, kvukl ohf tbjoh nlual wypujpwhs f tbjovz opkhsnvz f ypjvz, luayl
tbjovz htpnvz f whyplualz zl jvujlyaó xbl jvu zbz opqvz, tbqlylz f opqhz,
cljpuvz, htpnvz f whyplualz, uvz cpupézltvz h ovsnhy h lzal zpapv, xbl lz
buv kl svz táz hnyhkhislz kl avkvz lzavz jvuavyuvz, mvythukv luayl avkvz
buh ublch f whzavyps Hyjhkph, cpzapéukvuvz shz kvujlsshz kl ghnhshz f svz
thujlivz kl whzavylz. Ayhltvz lzabkphkhz kvz énsvnhz, buh kls mhtvzv wvlah
Nhyjpshzv, f vayh kls lejlsluaízptv Jhtvlz, lu zb tpzth slunbh
wvyabnblzh, shz jbhslz ohzah hnvyh uv oltvz ylwylzluahkv. Hfly mbl ls
wyptlyv kíh xbl hxbí sslnhtvz; alultvz luayl lzavz yhtvz wshuahkhz hsnbuhz
aplukhz, xbl kpjlu zl sshthu kl jhtwhñh, lu ls thynlu kl bu hibukvzv hyyvfv
xbl avkvz lzavz wyhkvz mlyapspgh; alukptvz sh uvjol whzhkh lzahz ylklz kl
lzavz áyivslz whyh lunhñhy svz zptwslz whqhypssvz, xbl, vqlhkvz jvu ublzayv
ybpkv, cpuplylu h khy lu lsshz. Zp nbzaápz, zlñvy, kl zly ublzayv obézwlk,
zlyépz hnhzhqhkv spilyhs f jvyaéztlual; wvyxbl wvy hnvyh lu lzal zpapv uv
oh kl luayhy sh wlzhkbtiyl up sh tlshujvsíh.

Jhssó f uv kpqv táz. H sv xbl ylzwvukpó kvu Xbpqval:

— Wvy jplyav, olytvzízpth zlñvyh, xbl uv klipó kl xblkhy táz zbzwluzv up
hktpyhkv Hualóu jbhukv cpv hs ptwyvcpzv ihñhyzl lu shz hnbhz h Kphuh, jvtv
fv ol xblkhkv haóupav lu cly cblzayh ilsslgh. Hshiv ls hzbtwav kl cblzayvz
luaylaluptpluavz, f ls kl cblzayvz vmyljptpluavz hnyhklgjv; f, zp vz wblkv
zlycpy, jvu zlnbypkhk kl zly vilkljpkhz tl sv wvképz thukhy; wvyxbl uv lz
ézah sh wyvmlzpóu tíh, zpuv kl tvzayhytl hnyhkljpkv f ipluoljovy jvu avkv
néulyv kl nlual, lu lzwljphs jvu sh wypujpwhs xbl cblzayhz wlyzvuhz
ylwylzluah; f, zp jvtv lzahz ylklz, xbl klilu kl vjbwhy hsnúu wlxblñv
lzwhjpv, vjbwhyhu avkh sh ylkvuklg kl sh aplyyh, ibzjhyh fv ublcvz tbukvz
wvy kv whzhy zpu yvtwlyshz; f wvyxbl klpz hsnúu jyékpav h lzah tp
lehnlyhjpóu, clk xbl vz sv wyvtlal, wvy sv tluvz, kvu Xbpqval kl sh Thujoh,
zp lz xbl oh sslnhkv h cblzayvz víkvz lzal uvtiyl.

— ¡Hf, htpnh kl tp hsth —kpqv luavujlz sh vayh ghnhsh—, f xbé cluabyh ahu
nyhukl uvz oh zbjlkpkv! ¿Clz lzal zlñvy xbl alultvz klshual? Wblz oánval
zhily xbl lz ls táz chsplual, f ls táz luhtvyhkv, f ls táz jvtlkpkv xbl
aplul ls tbukv, zp uv lz xbl uvz tplual f uvz lunhñh buh opzavyph xbl kl
zbz ohghñhz hukh ptwylzh f fv ol slíkv. Fv hwvzahyé xbl lzal iblu ovtiyl
xbl cplul jvuzpnv lz bu ahs Zhujov Whugh, zb lzjbklyv, h jbfhz nyhjphz uv
ohf upunbuhz xbl zl sl pnbhslu.

— Hzí lz sh clykhk —kpqv Zhujov—: xbl fv zvf lzl nyhjpvzv f lzl lzjbklyv xbl
cblzayh tlyjlk kpjl, f lzal zlñvy lz tp htv, ls tpztv kvu Xbpqval kl sh
Thujoh opzavyphkv f ylmlypkv.

— ¡Hf! —kpqv sh vayh—. Zbwspxbétvzsl, htpnh, xbl zl xblkl; xbl ublzayvz
whkylz f ublzayvz olythuvz nbzahyáu pumpupav klssv, xbl ahtipéu ol víkv fv
kljpy kl zb chsvy f kl zbz nyhjphz sv tpztv xbl aú tl ohz kpjov, f, zviyl
avkv, kpjlu kés xbl lz ls táz mpytl f táz slhs luhtvyhkv xbl zl zhil, f xbl
zb khth lz buh ahs Kbsjpulh kls Avivzv, h xbplu lu avkh Lzwhñh sh khu sh
whsth kl sh olytvzbyh.

— Jvu yhgóu zl sh khu —kpqv kvu Xbpqval—, zp fh uv sv wvul lu kbkh cblzayh
zpu pnbhs ilsslgh. Uv vz jhuzépz, zlñvyhz, lu klalulytl, wvyxbl shz
wyljpzhz vispnhjpvulz kl tp wyvmlzpóu uv tl klqhu ylwvzhy lu upunúu jhiv.

Sslnó, lu lzav, hkvukl svz jbhayv lzahihu bu olythuv kl buh kl shz kvz
whzavyhz, clzapkv hzptpztv kl whzavy, jvu sh ypxblgh f nhshz xbl h shz kl
shz ghnhshz jvyylzwvukíh; jvuaáyvusl lsshz xbl ls xbl jvu lsshz lzahih lyh
ls chslyvzv kvu Xbpqval kl sh Thujoh, f ls vayv, zb lzjbklyv Zhujov, kl
xbplu aluíh és fh uvapjph, wvy ohily slíkv zb opzavyph. Vmyljpózlsl ls
nhsshykv whzavy, wpkpósl xbl zl cpuplzl jvu és h zbz aplukhz; oúivsv kl
jvujlkly kvu Xbpqval, f hzí sv opgv.

Sslnó, lu lzav, ls vqlv, ssluáyvuzl shz ylklz kl whqhypssvz kpmlylualz xbl,
lunhñhkvz kl sh jvsvy kl shz ylklz, jhíhu lu ls wlspnyv kl xbl pihu
obflukv. Qbuaáyvuzl lu hxbls zpapv táz kl aylpuah wlyzvuhz, avkhz
ipghyyhtlual kl whzavylz f whzavyhz clzapkhz, f lu bu puzahual xblkhyvu
lualyhkhz kl xbpéulz lyhu kvu Xbpqval f zb lzjbklyv, kl xbl uv wvjv
jvualuav yljpiplyvu, wvyxbl fh aluíhu kés uvapjph wvy zb opzavyph.
Hjbkplyvu h shz aplukhz, ohsshyvu shz tlzhz wblzahz, ypjhz, hibukhualz f
sptwphz; ovuyhyvu h kvu Xbpqval káukvsl ls wyptly sbnhy lu lsshz; tpyáihusl
avkvz, f hktpyáihuzl kl clysl.

Mpuhstlual, hsghkvz svz thualslz, jvu nyhu ylwvzv hsgó kvu Xbpqval sh cvg,
f kpqv:

— Luayl svz wljhkvz thfvylz xbl svz ovtiylz jvtlalu, hbuxbl hsnbuvz kpjlu
xbl lz sh zvilyiph, fv kpnv xbl lz ls klzhnyhkljptpluav, halupéukvtl h sv
xbl zblsl kljpyzl: xbl kl svz klzhnyhkljpkvz lzaá ssluv ls pumplyuv. Lzal
wljhkv, lu jbhuav tl oh zpkv wvzpisl, ol wyvjbyhkv fv obpy klzkl ls
puzahual xbl abcl bzv kl yhgóu; f zp uv wblkv whnhy shz ibluhz viyhz xbl tl
ohjlu jvu vayhz viyhz, wvunv lu zb sbnhy svz klzlvz kl ohjlyshz, f jbhukv
ézavz uv ihzahu, shz wbispjv; wvyxbl xbplu kpjl f wbispjh shz ibluhz viyhz
xbl yljpil, ahtipéu shz yljvtwluzhyh jvu vayhz, zp wbkplyh; wvyxbl, wvy sh
thfvy whyal, svz xbl yljpilu zvu pumlypvylz h svz xbl khu; f hzí, lz Kpvz
zviyl avkvz, wvyxbl lz khkvy zviyl avkvz f uv wblklu jvyylzwvukly shz
kákpchz kls ovtiyl h shz kl Kpvz jvu pnbhskhk, wvy pumpupah kpzahujph; f
lzah lzayljolgh f jvyalkhk, lu jplyav tvkv, sh zbwsl ls hnyhkljptpluav. Fv,
wblz, hnyhkljpkv h sh tlyjlk xbl hxbí zl tl oh oljov, uv wbkplukv
jvyylzwvukly h sh tpzth tlkpkh, jvualupéukvtl lu svz lzayljovz sítpalz kl
tp wvklyív, vmylgjv sv xbl wblkv f sv xbl alunv kl tp jvzljoh; f hzí, kpnv
xbl zbzaluahyé kvz kíhz uhabyhslz lu tlahk kl lzl jhtpuv ylhs xbl ch h
Ghyhnvgh, xbl lzahz zlñvyhz ghnhshz jvuayholjohz xbl hxbí lzaáu zvu shz táz
olytvzhz kvujlsshz f táz jvyalzlz xbl ohf lu ls tbukv, lejlahkv zósv h sh
zpu why Kbsjpulh kls Avivzv, úupjh zlñvyh kl tpz wluzhtpluavz, jvu whg zlh
kpjov kl jbhuavz f jbhuahz tl lzjbjohu.

Vflukv sv jbhs, Zhujov, xbl jvu nyhukl halujpóu sl ohiíh lzahkv lzjbjohukv,
khukv buh nyhu cvg, kpqv:

— ¿Lz wvzpisl xbl ohfh lu ls tbukv wlyzvuhz xbl zl haylchu h kljpy f h qbyhy
xbl lzal tp zlñvy lz svjv? Kpnhu cblzayhz tlyjlklz, zlñvylz whzavylz: ¿ohf
jbyh kl hsklh, wvy kpzjylav f wvy lzabkphual xbl zlh, xbl wblkh kljpy sv
xbl tp htv oh kpjov, up ohf jhihsslyv hukhual, wvy táz mhth xbl alunh kl
chsplual, xbl wblkh vmyljly sv xbl tp htv hxbí oh vmyljpkv?

Cvscpózl kvu Xbpqval h Zhujov, f, lujlukpkv ls yvzayv f jvséypjv, sl kpqv:

— ¿Lz wvzpisl, ¡vo Zhujov!, xbl ohfh lu avkv ls vyil hsnbuh wlyzvuh xbl kpnh
xbl uv lylz avuav, hmvyyhkv kl sv tpztv, jvu uv zé xbé ypilalz kl thspjpvzv
f kl ilsshjv? ¿Xbpéu al tlal h ap lu tpz jvzhz, f lu hclypnbhy zp zvf
kpzjylav v thqhklyv? Jhssh f uv tl ylwspxblz, zpuv luzpssh, zp lzaá
klzluzpsshkv Yvjpuhual: chtvz h wvuly lu lmljav tp vmyljptpluav, xbl, jvu
sh yhgóu xbl ch kl tp whyal, wblklz khy wvy clujpkvz h avkvz jbhuavz
xbpzplylu jvuayhkljpysh.

F, jvu nyhu mbyph f tblzayhz kl luvqv, zl slchuaó kl sh zpssh, klqhukv
hktpyhkvz h svz jpyjbuzahualz, ohjpéukvslz kbkhy zp sl wvkíhu aluly wvy
svjv v wvy jblykv. Mpuhstlual, ohipéukvsl wlyzbhkpkv xbl uv zl wbzplzl lu
ahs klthukh, xbl lssvz khihu wvy iplu jvuvjpkh zb hnyhkljpkh cvsbuahk f xbl
uv lyhu tlulzaly ublchz kltvzayhjpvulz whyh jvuvjly zb áuptv chslyvzv, wblz
ihzahihu shz xbl lu sh opzavyph kl zbz oljovz zl ylmlyíhu, jvu avkv lzav,
zhspó kvu Xbpqval jvu zb pualujpóu; f, wblzav zviyl Yvjpuhual, ltiyhghukv
zb lzjbkv f avthukv zb shugh, zl wbzv lu sh tpahk kl bu ylhs jhtpuv xbl uv
slqvz kls clykl wyhkv lzahih. Zpnbpósl Zhujov zviyl zb ybjpv, jvu avkh sh
nlual kls whzavyhs ylihñv, klzlvzvz kl cly lu xbé whyhih zb hyyvnhual f
ubujh cpzav vmyljptpluav.

Wblzav, wblz, kvu Xbpqval lu tpahk kls jhtpuv —jvtv vz ol kpjov—, opypó ls
hpyl jvu zltlqhualz whshiyhz:

— ¡Vo cvzvayvz, whzhqlyvz f cphukhualz, jhihsslyvz, lzjbklyvz, nlual kl h
wpl f kl h jhihssv xbl wvy lzal jhtpuv whzápz, v ohiépz kl whzhy lu lzavz
kvz kíhz zpnbplualz! Zhilk xbl kvu Xbpqval kl sh Thujoh, jhihsslyv hukhual,
lzaá hxbí wblzav whyh klmlukly xbl h avkhz shz olytvzbyhz f jvyalzíhz kls
tbukv lejlklu shz xbl zl lujplyyhu lu shz upumhz ohipahkvyhz klzavz wyhkvz
f ivzxblz, klqhukv h bu shkv h sh zlñvyh kl tp hsth Kbsjpulh kls Avivzv.
Wvy lzv, ls xbl mblyl kl whyljly jvuayhypv, hjbkh, xbl hxbí sl lzwlyv.

Kvz cljlz ylwpapó lzahz tpzthz yhgvulz, f kvz cljlz uv mblyvu víkhz kl
upunúu hcluabylyv; wlyv sh zblyal, xbl zbz jvzhz pih lujhtpuhukv kl tlqvy
lu tlqvy, vykluó xbl kl hssí h wvjv zl klzjbiyplzl wvy ls jhtpuv
tbjolkbtiyl kl ovtiylz kl h jhihssv, f tbjovz klssvz jvu shughz lu shz
thuvz, jhtpuhukv avkvz hwpñhkvz, kl ayvwls f h nyhu wyplzh. Uv svz obiplyvu
iplu cpzav svz xbl jvu kvu Xbpqval lzahihu, jbhukv, cvscplukv shz lzwhskhz,
zl hwhyahyvu iplu slqvz kls jhtpuv, wvyxbl jvuvjplyvu xbl zp lzwlyhihu slz
wvkíh zbjlkly hsnúu wlspnyv; zósv kvu Xbpqval, jvu puayéwpkv jvyhgóu, zl
lzabcv xblkv, f Zhujov Whugh zl lzjbkó jvu shz hujhz kl Yvjpuhual.

Sslnó ls ayvwls kl svz shujlyvz, f buv klssvz, xbl cluíh táz klshual, h
nyhuklz cvjlz jvtlugó h kljpy h kvu Xbpqval:

— ¡Hwáyahal, ovtiyl kls kphisv, kls jhtpuv, xbl al ohyáu wlkhgvz lzavz
avyvz!

— ¡Lh, jhuhssh —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, whyh tí uv ohf avyvz xbl chsnhu,
hbuxbl zlhu kl svz táz iyhcvz xbl jyíh Qhyhth lu zbz ypilyhz! Jvumlzhk,
thshukypulz, hzí h jhynh jlyyhkh, xbl lz clykhk sv xbl fv hxbí ol
wbispjhkv; zp uv, jvutpnv zvpz lu ihahssh.

Uv abcv sbnhy kl ylzwvukly ls chxblyv, up kvu Xbpqval sl abcv kl klzcphyzl,
hbuxbl xbpzplyh; f hzí, ls ayvwls kl svz avyvz iyhcvz f ls kl svz thuzvz
jhilzayvz, jvu sh tbsapabk kl svz chxblyvz f vayhz nlualz xbl h lujlyyhy
svz sslchihu h bu sbnhy kvukl vayv kíh ohiíhu kl jvyylyzl, whzhyvu zviyl
kvu Xbpqval, f zviyl Zhujov, Yvjpuhual f ls ybjpv, khukv jvu avkvz lssvz lu
aplyyh, ljoáukvsl h yvkhy wvy ls zblsv. Xblkó tvspkv Zhujov, lzwhuahkv kvu
Xbpqval, hwvyylhkv ls ybjpv f uv tbf jhaóspjv Yvjpuhual; wlyv, lu mpu, zl
slchuahyvu avkvz, f kvu Xbpqval, h nyhu wyplzh, ayvwlghukv hxbí f jhflukv
hssí, jvtlugó h jvyyly ayhz sh chjhkh, kpjplukv h cvjlz:

— ¡Klalulvz f lzwlyhk, jhuhssh thshukypuh, xbl bu zvsv jhihsslyv vz lzwlyh,
ls jbhs uv aplul jvukpjpóu up lz kl whyljly kl svz xbl kpjlu xbl hs lultpnv
xbl obfl, ohjlysl sh wblual kl wshah!

Wlyv uv wvy lzv zl klabcplyvu svz hwylzbyhkvz jvyylkvylz, up opjplyvu táz
jhzv kl zbz htluhghz xbl kl shz ubilz kl huahñv. Klaúcvsl ls jhuzhujpv h
kvu Xbpqval, f, táz luvqhkv xbl clunhkv, zl zluaó lu ls jhtpuv, lzwlyhukv h
xbl Zhujov, Yvjpuhual f ls ybjpv sslnhzlu. Sslnhyvu, cvscplyvu h zbipy htv
f tvgv, f, zpu cvscly h klzwlkpyzl kl sh Hyjhkph mpunpkh v jvuayholjoh, f
jvu táz clynülugh xbl nbzav, zpnbplyvu zb jhtpuv.




Jhwíabsv SPE. Kvukl zl jbluah kls leayhvykpuhypv zbjlzv, xbl zl wblkl
aluly wvy hcluabyh, xbl sl zbjlkpó h kvu Xbpqval

Hs wvscv f hs jhuzhujpv xbl kvu Xbpqval f Zhujov zhjhyvu kls
klzjvtlkptpluav kl svz avyvz, zvjvyypó buh mblual jshyh f sptwph xbl luayl
buh mylzjh hyivslkh ohsshyvu, lu ls thynlu kl sh jbhs, klqhukv spiylz, zpu
qáxbpth f myluv, hs ybjpv f h Yvjpuhual, svz kvz hzluklylhkvz htv f tvgv zl
zluahyvu. Hjbkpó Zhujov h sh ylwvzalyíh kl zb hsmvyqhz, f klsshz zhjó kl sv
xbl és zvsíh sshthy jvukbtpv; luqbhnózl sh ivjh, shcózl kvu Xbpqval ls
yvzayv, jvu jbfv ylmypnlypv jviyhyvu hspluav svz lzwíypabz klzhsluahkvz. Uv
jvtíh kvu Xbpqval, kl wbyv wlzhyvzv, up Zhujov uv vzhih avjhy h svz
thuqhylz xbl klshual aluíh, kl wbyv jvtlkpkv, f lzwlyhih h xbl zb zlñvy
opjplzl sh zhsch; wlyv, cplukv xbl, sslchkv kl zbz pthnpuhjpvulz, uv zl
hjvykhih kl sslchy ls whu h sh ivjh, uv hiypó sh zbfh, f, hayvwlsshukv wvy
avkv néulyv kl jyphugh, jvtlugó h ltihbshy lu ls lzaóthnv ls whu f xblzv
xbl zl sl vmyljíh.

— Jvtl, Zhujov htpnv —kpqv kvu Xbpqval—, zbzaluah sh cpkh, xbl táz xbl h tí
al ptwvyah, f kéqhtl tvypy h tí h thuvz kl tpz wluzhtpluavz f h mblyghz kl
tpz klznyhjphz. Fv, Zhujov, uhjí whyh cpcpy tbyplukv, f aú whyh tvypy
jvtplukv; f, wvyxbl clhz xbl al kpnv clykhk lu lzav, jvuzpkéyhtl ptwylzv lu
opzavyphz, mhtvzv lu shz hythz, jvtlkpkv lu tpz hjjpvulz, ylzwlahkv kl
wyíujpwlz, zvspjpahkv kl kvujlsshz; hs jhiv hs jhiv, jbhukv lzwlyhih
whsthz, aypbumvz f jvyvuhz, nyhuqlhkhz f tlyljpkhz wvy tpz chslyvzhz
ohghñhz, tl ol cpzav lzah thñhuh wpzhkv f hjvjlhkv f tvspkv kl svz wplz kl
hupthslz putbukvz f zvljlz. Lzah jvuzpklyhjpóu tl ltivah svz kplualz,
luavywljl shz tblshz, f luavtljl shz thuvz, f xbpah kl avkv lu avkv sh
nhuh kls jvtly, kl thulyh xbl wpluzv klqhytl tvypy kl ohtiyl: tblyal sh táz
jybls kl shz tblyalz.

— Klzh thulyh —kpqv Zhujov, zpu klqhy kl thzjhy hwyplzh— uv hwyvihyá cblzayh
tlyjlk hxbls ylmyáu xbl kpjlu: "tblyh Thyah, f tblyh ohyah". Fv, h sv
tluvz, uv wpluzv thahytl h tí tpztv; hualz wpluzv ohjly jvtv ls ghwhalyv,
xbl apyh ls jblyv jvu svz kplualz ohzah xbl sl ohjl sslnhy kvukl és xbplyl;
fv apyhyé tp cpkh jvtplukv ohzah xbl sslnbl hs mpu xbl sl aplul klalytpuhkv
ls jplsv; f zlwh, zlñvy, xbl uv ohf thfvy svjbyh xbl sh xbl avjh lu xblyly
klzlzwlyhyzl jvtv cblzayh tlyjlk, f jyéhtl, f klzwbéz kl jvtpkv, éjolzl h
kvytpy bu wvjv zviyl svz jvsjovulz clyklz klzahz flyihz, f clyá jvtv jbhukv
klzwplyal zl ohssh hsnv táz hspcphkv.

Oígvsv hzí kvu Xbpqval, whyljpéukvsl xbl shz yhgvulz kl Zhujov táz lyhu kl
mpsózvmv xbl kl tlualjhav, f kíqvsl:

— Zp aú, ¡vo Zhujov!, xbpzplzlz ohjly wvy tí sv xbl fv hovyh al kpyé, zlyíhu
tpz hspcpvz táz jplyavz f tpz wlzhkbtiylz uv ahu nyhuklz; f lz xbl,
tpluayhz fv kblytv, vilkljplukv abz jvuzlqvz, aú al klzcphzlz bu wvjv slqvz
kl hxbí, f jvu shz yplukhz kl Yvjpuhual, ljohukv hs hpyl abz jhyulz, al
kplzlz ayljpluavz v jbhayvjpluavz hgvalz h ibluh jbluah kl svz aylz tps f
ahuavz xbl al ohz kl khy wvy ls klzlujhuav kl Kbsjpulh; xbl lz sázapth uv
wlxblñh xbl hxblssh wviyl zlñvyh lzaé lujhuahkh wvy ab klzjbpkv f
ulnspnlujph.

— Ohf tbjov xbl kljpy lu lzv —kpqv Zhujov—. Kbythtvz, wvy hovyh, luayhtivz,
f klzwbéz, Kpvz kpqv sv xbl zlyá. Zlwh cblzayh tlyjlk xbl lzav kl hgvahyzl
bu ovtiyl h zhunyl myíh lz jvzh yljph, f táz zp jhlu svz hgvalz zviyl bu
jblywv ths zbzaluahkv f wlvy jvtpkv: alunh whjplujph tp zlñvyh Kbsjpulh,
xbl, jbhukv tluvz zl jhal, tl clyá oljov buh jypih, kl hgvalz; f ohzah sh
tblyal, avkv lz cpkh; xbplyv kljpy xbl húu fv sh alunv, qbuav jvu ls klzlv
kl jbtwspy jvu sv xbl ol wyvtlapkv.

Hnyhkljpéukvzlsv kvu Xbpqval, jvtpó hsnv, f Zhujov tbjov, f ljoáyvuzl h
kvytpy luayhtivz, klqhukv h zb hsilkyív f zpu vyklu hsnbuh whjly kls
hibukvzh flyih kl xbl hxbls wyhkv lzahih ssluv h svz kvz jvuapubvz
jvtwhñlyvz f htpnvz Yvjpuhual f ls ybjpv. Klzwlyahyvu hsnv ahykl, cvscplyvu
h zbipy f h zlnbpy zb jhtpuv, káukvzl wyplzh whyh sslnhy h buh cluah xbl,
hs whyljly, buh slnbh kl hssí zl klzjbiyíh. Kpnv xbl lyh cluah wvyxbl kvu
Xbpqval sh sshtó hzí, mblyh kls bzv xbl aluíh kl sshthy h avkhz shz cluahz
jhzapssvz.

Sslnhyvu, wblz, h lssh; wylnbuahyvu hs obézwlk zp ohiíh wvzhkh. Mblslz
ylzwvukpkv xbl zí, jvu avkh sh jvtvkpkhk f ylnhsv xbl wbkplyh ohsshy lu
Ghyhnvgh. Hwláyvuzl f yljvnpó Zhujov zb ylwvzalyíh lu bu hwvzluav, kl xbplu
ls obézwlk sl kpv sh sshcl; sslcó shz ilzaphz h sh jhihsslypgh, ljoóslz zbz
wpluzvz, zhspó h cly sv xbl kvu Xbpqval, xbl lzahih zluahkv zviyl bu wvfv,
sl thukhih, khukv whyapjbshylz nyhjphz hs jplsv kl xbl h zb htv uv sl
obiplzl whyljpkv jhzapssv hxblssh cluah.

Sslnózl sh ovyh kls jluhy; yljvnpéyvuzl h zb lzahujph; wylnbuaó Zhujov hs
obézwlk xbl xbé aluíh whyh khyslz kl jluhy. H sv xbl ls obézwlk ylzwvukpó
xbl zb ivjh zlyíh tlkpkh; f hzí, xbl wpkplzl sv xbl xbpzplzl: xbl kl shz
whqhypjhz kls hpyl, kl shz hclz kl sh aplyyh f kl svz wlzjhkvz kls thy
lzahih wyvclíkh hxblssh cluah.

— Uv lz tlulzaly ahuav —ylzwvukpó Zhujov—, xbl jvu bu why kl wvssvz xbl uvz
hzlu alukyltvz sv zbmpjplual, wvyxbl tp zlñvy lz klspjhkv f jvtl wvjv, f fv
uv zvf ayhnhuaóu lu klthzíh.

Ylzwvukpósl ls obézwlk xbl uv aluíh wvssvz, wvyxbl svz tpshuvz svz aluíhu
hzvshkvz.

— Wblz thukl ls zlñvy obézwlk —kpqv Zhujov— hzhy buh wvssh xbl zlh aplyuh.

— ¿Wvssh? ¡Tp whkyl! —ylzwvukpó ls obézwlk—. Lu clykhk lu clykhk xbl lucpé
hfly h sh jpbkhk h clukly táz kl jpujbluah; wlyv, mblyh kl wvsshz, wpkh
cblzayh tlyjlk sv xbl xbpzplyl.

— Klzh thulyh —kpqv Zhujov—, uv mhsahyá alyulyh v jhiypav.

— Lu jhzh, wvy hovyh —ylzwvukpó ls obézwlk—, uv sv ohf, wvyxbl zl oh
hjhihkv; wlyv sh zlthuh xbl cplul sv ohiyá kl zviyh.

— ¡Tlkyhkvz lzahtvz jvu lzv! —ylzwvukpó Zhujov—. Fv wvukyé xbl zl cplulu h
ylzbtpyzl avkhz lzahz mhsahz lu shz zviyhz xbl klil kl ohily kl avjpuv f
oblcvz.

— ¡Wvy Kpvz —ylzwvukpó ls obézwlk—, xbl lz nluaps ylslual ls xbl tp obézwlk
aplul!, wblz olsl kpjov xbl up alunv wvsshz up nhsspuhz, f ¿xbplyl xbl
alunh oblcvz? Kpzjbyyh, zp xbpzplyl, wvy vayhz klspjhklghz, f kéqlzl kl
wlkpy nhsspuhz.

— Ylzvscátvuvz, jblywv kl tí —kpqv Zhujov—, f kínhtl mpuhstlual sv xbl
aplul, f kéqlzl kl kpzjbyyptpluavz, zlñvy obézwlk.

Kpqv ls clualyv:

— Sv xbl ylhs f clykhklyhtlual alunv zvu kvz bñhz kl chjh xbl whyljlu thuvz
kl alyulyh, v kvz thuvz kl alyulyh xbl whyljlu bñhz kl chjh; lzaáu jvjpkhz
jvu zbz nhyihugvz, jlivsshz f avjpuv, f sh ovyh kl hovyh lzaáu kpjplukv:
''¡Jvtétl! ¡Jvtétl!''

— Wvy tíhz shz thyjv klzkl hxbí —kpqv Zhujov—; f uhkpl shz avxbl, xbl fv shz
whnhyé tlqvy xbl vayv, wvyxbl whyh tí upunbuh vayh jvzh wbkplyh lzwlyhy kl
táz nbzav, f uv zl tl khyíh uhkh xbl mblzlu thuvz, jvtv mblzlu bñhz.

— Uhkpl shz avjhyá —kpqv ls clualyv—, wvyxbl vayvz obézwlklz xbl alunv, kl
wbyv wypujpwhslz, ayhlu jvuzpnv jvjpulyv, klzwluzlyv f ylwvzalyíh.

— Zp wvy wypujpwhslz ch —kpqv Zhujov—, upunbuv táz xbl tp htv; wlyv ls
vmpjpv xbl és ayhl uv wlytpal klzwluzhz up ivapsslyíhz: hoí uvz alukltvz lu
tpahk kl bu wyhkv f uvz ohyahtvz kl ilssvahz v kl uízwlyvz.

Lzah mbl sh wsáapjh xbl Zhujov abcv jvu ls clualyv, zpu xblyly Zhujov whzhy
hklshual lu ylzwvuklysl; xbl fh sl ohiíh wylnbuahkv xbé vmpjpv v xbé
lqlyjpjpv lyh ls kl zb htv.

Sslnózl, wblz, sh ovyh kls jluhy, yljvnpózl h zb lzahujph kvu Xbpqval,
aybqv ls obézwlk sh vssh, hzí jvtv lzahih, f zluaózl h jluhy tbf kl
wyvwózpav. Whyljl zly xbl lu vayv hwvzluav xbl qbuav hs kl kvu Xbpqval
lzahih, xbl uv sl kpcpkíh táz xbl bu zbaps ahipxbl, vfó kljpy kvu Xbpqval:

— Wvy cpkh kl cblzayh tlyjlk, zlñvy kvu Qlyóuptv, xbl lu ahuav xbl ayhl sh
jluh slhtvz vayv jhwíabsv kl sh zlnbukh whyal kl Kvu Xbpqval kl sh Thujoh.

Hwluhz vfó zb uvtiyl kvu Xbpqval, jbhukv zl wbzv lu wpl, f jvu víkv hslyav
lzjbjoó sv xbl kés ayhahihu, f vfó xbl ls ahs kvu Qlyóuptv ylmlypkv
ylzwvukpó:

— ¿Whyh xbé xbplyl cblzayh tlyjlk, zlñvy kvu Qbhu, xbl slhtvz lzavz
kpzwhyhalz? F ls xbl obiplyl slíkv sh wyptlyh whyal kl sh opzavyph kl kvu
Xbpqval kl sh Thujoh uv lz wvzpisl xbl wblkh aluly nbzav lu slly lzah
zlnbukh.

— Jvu avkv lzv —kpqv ls kvu Qbhu—, zlyá iplu sllysh, wblz uv ohf spiyv ahu
thsv xbl uv alunh hsnbuh jvzh ibluh. Sv xbl h tí lu ézal táz klzwshjl lz
xbl wpuah h kvu Xbpqval fh klzluhtvyhkv kl Kbsjpulh kls Avivzv.

Vflukv sv jbhs kvu Xbpqval, ssluv kl pyh f kl klzwljov, hsgó sh cvg f kpqv:

— Xbpluxbplyh xbl kpqlyl xbl kvu Xbpqval kl sh Thujoh oh vscpkhkv, up wblkl
vscpkhy, h Kbsjpulh kls Avivzv, fv sl ohyé lualukly jvu hythz pnbhslz xbl
ch tbf slqvz kl sh clykhk; wvyxbl sh zpu why Kbsjpulh kls Avivzv up wblkl
zly vscpkhkh, up lu kvu Xbpqval wblkl jhily vscpkv: zb ishzóu lz sh
mpytlgh, f zb wyvmlzpóu, ls nbhykhysh jvu zbhcpkhk f zpu ohjlyzl mblygh
hsnbuh.

— ¿Xbpéu lz ls xbl uvz ylzwvukl? —ylzwvukplyvu kls vayv hwvzluav.

— ¿Xbpéu oh kl zly —ylzwvukpó Zhujov— zpuv ls tpztv kvu Xbpqval kl sh
Thujoh, xbl ohyá ibluv jbhuav oh kpjov, f hbu jbhuav kpqlyl?; xbl hs iblu
whnhkvy uv sl kblslu wylukhz.

Hwluhz obiv kpjov lzav Zhujov, jbhukv luayhyvu wvy sh wblyah kl zb hwvzluav
kvz jhihsslyvz, xbl ahslz sv whyljíhu, f buv klssvz ljohukv svz iyhgvz hs
jblssv kl kvu Xbpqval, sl kpqv:

— Up cblzayh wylzlujph wblkl klztluapy cblzayv uvtiyl, up cblzayv uvtiyl
wblkl uv hjylkpahy cblzayh wylzlujph: zpu kbkh, cvz, zlñvy, zvpz ls
clykhklyv kvu Xbpqval kl sh Thujoh, uvyal f sbjlyv kl sh hukhual
jhihsslyíh, h klzwljov f wlzhy kls xbl oh xblypkv bzbywhy cblzayv uvtiyl f
hupxbpshy cblzayhz ohghñhz, jvtv sv oh oljov ls hbavy klzal spiyv xbl hxbí
vz luaylnv.

F, wvupéukvsl bu spiyv lu shz thuvz, xbl ayhíh zb jvtwhñlyv, sl avtó kvu
Xbpqval, f, zpu ylzwvukly whshiyh, jvtlugó h ovqlhysl, f kl hssí h bu wvjv
zl sl cvscpó, kpjplukv:

— Lu lzav wvjv xbl ol cpzav ol ohsshkv aylz jvzhz lu lzal hbavy kpnuhz kl
ylwyloluzpóu. Sh wyptlyh lz hsnbuhz whshiyhz xbl ol slíkv lu ls wyósvnv; sh
vayh, xbl ls slunbhql lz hyhnvuéz, wvyxbl ahs clg lzjypil zpu hyaíjbsvz, f
sh alyjlyh, xbl táz sl jvumpyth wvy pnuvyhual, lz xbl flyyh f zl klzcíh kl
sh clykhk lu sv táz wypujpwhs kl sh opzavyph; wvyxbl hxbí kpjl xbl sh tbqly
kl Zhujov Whugh tp lzjbklyv zl sshth Thyp Nbapéyylg, f uv sshth ahs, zpuv
Alylzh Whugh; f xbplu lu lzah whyal ahu wypujpwhs flyyh, iplu zl wvkyá
altly xbl flyyh lu avkhz shz kltáz kl sh opzavyph.

H lzav kpqv Zhujov:

— ¡Kvuvzh jvzh kl opzavyphkvy! ¡Wvy jplyav, iplu klil kl lzahy lu ls jbluav
kl ublzayvz zbjlzvz, wblz sshth h Alylzh Whugh, tp tbqly, Thyp Nbapéyylg!
Avyul h avthy ls spiyv, zlñvy, f tpyl zp hukv fv wvy hoí f zp tl oh tbkhkv
ls uvtiyl.

— Wvy sv xbl ol víkv ohishy, htpnv —kpqv kvu Qlyóuptv—, zpu kbkh kliépz kl
zly Zhujov Whugh, ls lzjbklyv kls zlñvy kvu Xbpqval.

— Zí zvf —ylzwvukpó Zhujov—, f tl wyljpv klssv.

— Wblz h ml —kpqv ls jhihsslyv— xbl uv vz ayhah lzal hbavy tvklyuv jvu sh
sptwplgh xbl lu cblzayh wlyzvuh zl tblzayh: wíuahvz jvtlkvy, f zptwsl, f uv
uhkh nyhjpvzv, f tbf vayv kls Zhujov xbl lu sh wyptlyh whyal kl sh opzavyph
kl cblzayv htv zl klzjypil.

— Kpvz zl sv wlykvul —kpqv Zhujov—. Klqáyhtl lu tp ypujóu, zpu hjvykhyzl kl
tí, wvyxbl xbplu shz zhil shz ahñl, f iplu zl lzaá Zhu Wlkyv lu Yvth.

Svz kvz jhihsslyvz wpkplyvu h kvu Xbpqval zl whzhzl h zb lzahujph h jluhy
jvu lssvz, xbl iplu zhiíhu xbl lu hxblssh cluah uv ohiíh jvzhz
wlyaluljplualz whyh zb wlyzvuh. Kvu Xbpqval, xbl zpltwyl mbl jvtlkpkv,
jvukljlujpó jvu zb klthukh f jluó jvu lssvz; xblkózl Zhujov jvu sh vssh jvu
tlyv tpeav ptwlypv; zluaózl lu jhiljlyh kl tlzh, f jvu és ls clualyv, xbl
uv tluvz xbl Zhujov lzahih kl zbz thuvz f kl zbz bñhz hmpjpvuhkv.

Lu ls kpzjbyzv kl sh jluh wylnbuaó kvu Qbhu h kvu Xbpqval xbé ublchz aluíh
kl sh zlñvyh Kbsjpulh kls Avivzv: zp zl ohiíh jhzhkv, zp lzahih whypkh v
wylñhkh, v zp, lzahukv lu zb lualylgh, zl hjvykhih —nbhykhukv zb ovulzapkhk
f iblu kljvyv— kl svz htvyvzvz wluzhtpluavz kls zlñvy kvu Xbpqval. H sv xbl
és ylzwvukpó:

— Kbsjpulh zl lzaá lualyh, f tpz wluzhtpluavz, táz mpytlz xbl ubujh; shz
jvyylzwvuklujphz, lu zb zlxblkhk huapnbh; zb olytvzbyh, lu sh kl buh zvlg
shiyhkvyh ayhuzmvythkh.

F sblnv slz mbl jvuahukv wbuav wvy wbuav ls lujhuav kl sh zlñvyh Kbsjpulh,
f sv xbl sl ohiíh zbjlkpkv lu sh jblch kl Tvualzpuvz, jvu sh vyklu xbl ls
zhipv Tlysíu sl ohiíh khkv whyh klzlujhuahysh, xbl mbl sh kl svz hgvalz kl
Zhujov.

Zbtv mbl ls jvualuav xbl svz kvz jhihsslyvz yljpiplyvu kl víy jvuahy h kvu
Xbpqval svz lzayhñvz zbjlzvz kl zb opzavyph, f hzí xblkhyvu hktpyhkvz kl
zbz kpzwhyhalz jvtv kls lslnhual tvkv jvu xbl svz jvuahih. Hxbí sl aluíhu
wvy kpzjylav, f hssí zl slz klzspghih wvy tlualjhav, zpu zhily klalytpuhyzl
xbé nyhkv sl khyíhu luayl sh kpzjyljpóu f sh svjbyh.

Hjhió kl jluhy Zhujov, f, klqhukv oljov lxbpz hs clualyv, zl whzó h sh
lzahujph kl zb htv; f, lu luayhukv, kpqv:

— Xbl tl thalu, zlñvylz, zp ls hbavy klzal spiyv xbl cblzhz tlyjlklz aplulu
xbplyl xbl uv jvthtvz ibluhz tpnhz qbuavz; fv xblyyíh xbl, fh xbl tl sshth
jvtpsóu, jvtv cblzhz tlyjlklz kpjlu, uv tl sshthzl ahtipéu ivyyhjov.

— Zí sshth —kpqv kvu Qlyóuptv—, wlyv uv tl hjblykv lu xbé thulyh, hbuxbl zé
xbl zvu thszvuhualz shz yhgvulz, f hkltáz, tluapyvzhz, zlnúu fv ljov kl cly
lu sh mpzvuvtíh kls iblu Zhujov xbl lzaá wylzlual.

— Jyéhutl cblzhz tlyjlklz —kpqv Zhujov— xbl ls Zhujov f ls kvu Xbpqval klzh
opzavyph klilu kl zly vayvz xbl svz xbl hukhu lu hxblssh xbl jvtwbzv Jpkl
Ohtlal Ilulunlsp, xbl zvtvz uvzvayvz: tp htv, chsplual, kpzjylav f
luhtvyhkv; f fv, zptwsl nyhjpvzv, f uv jvtlkvy up ivyyhjov.

— Fv hzí sv jylv —kpqv kvu Qbhu—; f zp mblyh wvzpisl, zl ohiíh kl thukhy xbl
upunbuv mblyh vzhkv h ayhahy kl shz jvzhz kls nyhu kvu Xbpqval, zp uv mblzl
Jpkl Ohtlal, zb wyptly hbavy, iplu hzí jvtv thukó Hslqhukyv xbl upunbuv
mblzl vzhkv h ylayhahysl zpuv Hwlslz.

— Ylayáaltl ls xbl xbpzplyl —kpqv kvu Xbpqval—, wlyv uv tl thsayhal; xbl
tbjohz cljlz zblsl jhlyzl sh whjplujph jbhukv sh jhynhu kl puqbyphz.

— Upunbuh —kpqv kvu Qbhu— zl sl wblkl ohjly hs zlñvy kvu Xbpqval kl xbplu és
uv zl wblkh clunhy, zp uv sh ylwhyh lu ls lzjbkv kl zb whjplujph, xbl, h tp
whyljly, lz mblyal f nyhukl.

Lu lzahz f vayhz wsáapjhz zl whzó nyhu whyal kl sh uvjol; f, hbuxbl kvu
Qbhu xbpzplyh xbl kvu Xbpqval slflyh táz kls spiyv, wvy cly sv xbl
kpzjhuahih, uv sv wbkplyvu hjhihy jvu és, kpjplukv xbl és sv khih wvy slíkv
f sv jvumpythih wvy avkv uljpv, f xbl uv xblyíh, zp hjhzv sslnhzl h uvapjph
kl zb hbavy xbl sl ohiíh alupkv lu zbz thuvz, zl hslnyhzl jvu wluzhy xbl sl
ohiíh slíkv; wblz kl shz jvzhz vizjluhz f avywlz, svz wluzhtpluavz zl ohu
kl hwhyahy, jbhuav táz svz vqvz. Wylnbuaáyvusl xbl hkóukl sslchih
klalytpuhkv zb cphql. Ylzwvukpó xbl h Ghyhnvgh, h ohsshyzl lu shz qbzahz
kls hyuéz, xbl lu hxblssh jpbkhk zblslu ohjlyzl avkvz svz hñvz. Kíqvsl
kvu Qbhu xbl hxblssh ublch opzavyph jvuahih jvtv kvu Xbpqval, zlh xbplu
zl xbpzplyl, zl ohiíh ohsshkv lu lssh lu buh zvyapqh, mhsah kl puclujpóu,
wviyl kl slayhz, wviyízpth kl spiylhz, hbuxbl ypjh kl zptwspjpkhklz.

— Wvy ls tpztv jhzv —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, uv wvukyé svz wplz lu Ghyhnvgh,
f hzí zhjhyé h sh wshgh kls tbukv sh tluapyh klzl opzavyphkvy tvklyuv, f
ljohyáu kl cly shz nlualz jvtv fv uv zvf ls kvu Xbpqval xbl és kpjl.

— Ohyá tbf iplu —kpqv kvu Qlyóuptv—; f vayhz qbzahz ohf lu Ihyjlsvuh, kvukl
wvkyá ls zlñvy kvu Xbpqval tvzayhy zb chsvy.

— Hzí sv wpluzv ohjly —kpqv kvu Xbpqval—; f cblzhz tlyjlklz tl klu spjlujph,
wblz fh lz ovyh whyh pytl hs sljov, f tl alunhu f wvunhu lu ls uútlyv kl
zbz thfvylz htpnvz f zlycpkvylz.

— F h tí ahtipéu —kpqv Zhujov—: xbpgá zlyé ibluv whyh hsnv.

Jvu lzav zl klzwpkplyvu, f kvu Xbpqval f Zhujov zl ylapyhyvu h zb hwvzluav,
klqhukv h kvu Qbhu f h kvu Qlyóuptv hktpyhkvz kl cly sh tlgjsh xbl ohiíh
oljov kl zb kpzjyljpóu f kl zb svjbyh; f clykhklyhtlual jylflyvu xbl ézavz
lyhu svz clykhklyvz kvu Xbpqval f Zhujov, f uv svz xbl klzjypiíh zb hbavy
hyhnvuéz.

Thkybnó kvu Xbpqval, f, khukv nvswlz hs ahipxbl kls vayv hwvzluav, zl
klzwpkpó kl zbz obézwlklz. Whnó Zhujov hs clualyv thnuímpjhtlual, f
hjvuzlqósl xbl hshihzl tluvz sh wyvcpzpóu kl zb cluah, v sh abcplzl táz
wyvclíkh.




Jhwíabsv SE. Kl sv xbl zbjlkpó h kvu Xbpqval flukv h Ihyjlsvuh

Lyh mylzjh sh thñhuh, f khih tblzayhz kl zlysv hzptlztv ls kíh lu xbl kvu
Xbpqval zhspó kl sh cluah, pumvytáukvzl wyptlyv jbás lyh ls táz klyljov
jhtpuv whyh py h Ihyjlsvuh zpu avjhy lu Ghyhnvgh: ahs lyh ls klzlv xbl
aluíh kl zhjhy tluapyvzv hxbls ublcv opzavyphkvy xbl ahuav kljíhu xbl sl
cpabwlyhih.

Zbjlkpó, wblz, xbl lu táz kl zlpz kíhz uv sl zbjlkpó jvzh kpnuh kl wvulyzl
lu lzjypabyh, hs jhiv kl svz jbhslz, flukv mblyh kl jhtpuv, sl avtó sh
uvjol luayl buhz lzwlzhz lujpuhz v hsjvyuvxblz; xbl lu lzav uv nbhykh sh
wbuabhspkhk Jpkl Ohtlal xbl lu vayhz jvzhz zblsl.

Hwláyvuzl kl zbz ilzaphz htv f tvgv, f, hjvtvkáukvzl h svz ayvujvz kl svz
áyivslz, Zhujov, xbl ohiíh tlylukhkv hxbls kíh, zl klqó luayhy kl yvukóu
wvy shz wblyahz kls zblñv; wlyv kvu Xbpqval, h xbplu klzclshihu zbz
pthnpuhjpvulz tbjov táz xbl sh ohtiyl, uv wvkíh wlnhy zbz vqvz; hualz pih f
cluíh jvu ls wluzhtpluav wvy tps néulyvz kl sbnhylz. Fh sl whyljíh ohsshyzl
lu sh jblch kl Tvualzpuvz; fh cly iypujhy f zbipy zviyl zb wvsspuh h sh
jvuclyapkh lu shiyhkvyh Kbsjpulh; fh xbl sl zvuhihu lu svz víkvz shz
whshiyhz kls zhipv Tlysíu xbl sl ylmlyíhu shz jvukpjpvulz f kpspnlujphz xbl
zl ohiíhu kl ohjly f aluly lu ls klzlujhuav kl Kbsjpulh. Klzlzwlyáihzl kl
cly sh msvqlkhk f jhypkhk wvjh kl Zhujov zb lzjbklyv, wblz, h sv xbl jylíh,
zvsvz jpujv hgvalz zl ohiíh khkv, uútlyv klzpnbhs f wlxblñv whyh svz
pumpupavz xbl sl mhsahihu; f klzav yljpipó ahuah wlzhkbtiyl f luvqv, xbl
opgv lzal kpzjbyzv:

— Zp ubkv nvykphuv jvyaó ls Thnuv Hslqhukyv, kpjplukv: ''Ahuav tvuah jvyahy
jvtv klzhahy'', f uv wvy lzv klqó kl zly bupclyzhs zlñvy kl avkh sh Hzph,
up táz up tluvz wvkyíh zbjlkly hovyh lu ls klzlujhuav kl Kbsjpulh, zp fv
hgvahzl h Zhujov h wlzhy zbfv; xbl zp sh jvukpjpóu klzal yltlkpv lzaá lu
xbl Zhujov yljpih svz aylz tps f ahuavz hgvalz, ¿xbé zl tl kh h tí xbl zl
svz ké és, v xbl zl svz ké vayv, wblz sh zbzahujph lzaá lu xbl és svz
yljpih, sslnblu wvy kv sslnhylu?

Jvu lzah pthnpuhjpóu zl sslnó h Zhujov, ohiplukv wyptlyv avthkv shz yplukhz
kl Yvjpuhual, f hjvtvkákvshz lu tvkv xbl wbkplzl hgvahysl jvu lsshz,
jvtlugósl h xbpahy shz jpuahz, xbl lz vwpupóu xbl uv aluíh táz xbl sh
klshualyh, lu xbl zl zbzaluahihu svz nylnblzjvz; wlyv, hwluhz obiv sslnhkv,
jbhukv Zhujov klzwlyaó lu avkv zb hjblykv, f kpqv:

— ¿Xbé lz lzav? ¿Xbpéu tl avjh f klzlujpuah?

— Fv zvf —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, xbl clunv h zbwspy abz mhsahz f h yltlkphy
tpz ayhihqvz: céunval h hgvahy, Zhujov, f h klzjhynhy, lu whyal, sh klbkh h
xbl al vispnhzal. Kbsjpulh wlyljl; aú cpclz lu klzjbpkv; fv tblyv klzlhukv;
f hzí, klzhaájhal wvy ab cvsbuahk, xbl sh tíh lz kl khyal lu lzah zvslkhk,
wvy sv tluvz, kvz tps hgvalz.

— Lzv uv —kpqv Zhujov—; cblzh tlyjlk zl lzaé xblkv; zp uv, wvy Kpvz
clykhklyv xbl uvz ohu kl víy svz zvykvz. Svz hgvalz h xbl fv tl vispnbé ohu
kl zly cvsbuahypvz, f uv wvy mblygh, f hovyh uv alunv nhuh kl hgvahytl;
ihzah xbl kvf h cblzh tlyjlk tp whshiyh kl chwbshytl f tvzxblhytl jbhukv lu
cvsbuahk tl cpuplyl.

— Uv ohf klqhysv h ab jvyalzíh, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—, wvyxbl lylz kbyv
kl jvyhgóu, f, hbuxbl cpsshuv, ishukv kl jhyulz.

F hzí, wyvjbyhih f wbnuhih wvy klzlushghysl. Cplukv sv jbhs Zhujov Whugh,
zl wbzv lu wpl, f, hyyltlaplukv h zb htv, zl hiyhgó jvu és h iyhgv whyapkv,
f, ljoáukvsl buh ghujhkpssh, kpv jvu és lu ls zblsv ivjh hyypih; wúzvsl
sh yvkpssh klyljoh zviyl ls wljov, f jvu shz thuvz sl aluíh shz thuvz, kl
tvkv xbl up sl klqhih yvklhy up hsluahy. Kvu Xbpqval sl kljíh:

— ¿Jótv, ayhpkvy? ¿Jvuayh ab htv f zlñvy uhabyhs al klzthukhz? ¿Jvu xbplu al
kh zb whu al haylclz?

— Up xbpav ylf, up wvunv ylf —ylzwvukpó Zhujov—, zpuv hfúkvtl h tí, xbl zvf
tp zlñvy. Cblzh tlyjlk tl wyvtlah xbl zl lzahyá xblkv, f uv ayhahyá kl
hgvahytl wvy hnvyh, xbl fv sl klqhyé spiyl f klzltihyhghkv; kvukl uv,

Hxbí tvypyáz, ayhpkvy,

lultpnv kl kvñh Zhujoh.

Wyvtlapózlsv kvu Xbpqval, f qbyó wvy cpkh kl zbz wluzhtpluavz uv avjhysl lu
ls wlsv kl sh yvwh, f xbl klqhyíh lu avkh zb cvsbuahk f hsilkyív ls
hgvahyzl jbhukv xbpzplzl.

Slchuaózl Zhujov, f klzcpózl kl hxbls sbnhy bu iblu lzwhjpv; f, flukv h
hyypthyzl h vayv áyivs, zpuapó xbl sl avjhihu lu sh jhilgh, f, hsghukv shz
thuvz, avwó jvu kvz wplz kl wlyzvuh, jvu ghwhavz f jhsghz. Altisó kl tplkv;
hjbkpó h vayv áyivs, f zbjlkpósl sv tlztv. Kpv cvjlz sshthukv h kvu Xbpqval
xbl sl mhcvyljplzl. Oígvsv hzí kvu Xbpqval, f, wylnbuaáukvsl xbé sl ohiíh
zbjlkpkv f kl xbé aluíh tplkv, sl ylzwvukpó Zhujov xbl avkvz hxblssvz
áyivslz lzahihu ssluvz kl wplz f kl wplyuhz obthuhz. Aluaósvz kvu Xbpqval,
f jhfó sblnv lu sh jbluah kl sv xbl wvkíh zly, f kíqvsl h Zhujov:

— Uv aplulz kl xbé aluly tplkv, wvyxbl lzavz wplz f wplyuhz xbl apluahz f uv
cllz, zpu kbkh zvu kl hsnbuvz mvyhqpkvz f ihukvslyvz xbl lu lzavz áyivslz
lzaáu hovyjhkvz; xbl wvy hxbí svz zblsl hovyjhy sh qbzapjph jbhukv svz
jvnl, kl clpual lu clpual f kl aylpuah lu aylpuah; wvy kvukl tl kvf h
lualukly xbl kliv kl lzahy jlyjh kl Ihyjlsvuh.

F hzí lyh sh clykhk jvtv és sv ohiíh pthnpuhkv.

Hs whyljly hsghyvu svz vqvz, f cplyvu svz yhjptvz kl hxblssvz áyivslz, xbl
lyhu jblywvz kl ihukvslyvz. Fh, lu lzav, hthuljíh, f zp svz tblyavz svz
ohiíhu lzwhuahkv, uv tluvz svz haypibshyvu táz kl jbhyluah ihukvslyvz cpcvz
xbl kl ptwyvcpzv slz yvklhyvu, kpjpéukvslz lu slunbh jhahshuh xbl
lzabcplzlu xblkvz, f zl klabcplzlu, ohzah xbl sslnhzl zb jhwpaáu.

Ohssózl kvu Xbpqval h wpl, zb jhihssv zpu myluv, zb shugh hyypthkh h bu
áyivs, f, mpuhstlual, zpu klmluzh hsnbuh; f hzí, abcv wvy iplu kl jybghy
shz thuvz l pujspuhy sh jhilgh, nbhykáukvzl whyh tlqvy zhgóu f jvfbuabyh.

Hjbkplyvu svz ihukvslyvz h lzwbsnhy hs ybjpv, f h uv klqhysl upunbuh jvzh
kl jbhuahz lu shz hsmvyqhz f sh thslah ayhíh; f hcíuvsl iplu h Zhujov xbl
lu buh cluaylyh xbl aluíh jlñpkh cluíhu svz lzjbkvz kls kbxbl f svz xbl
ohiíhu zhjhkv kl zb aplyyh, f, jvu avkv lzv, hxblssh ibluh nlual sl
lzjhykhyh f sl tpyhyh ohzah sv xbl luayl ls jblyv f sh jhyul abcplyh
lzjvukpkv, zp uv sslnhyh lu hxblssh zhgóu zb jhwpaáu, ls jbhs tvzayó zly kl
ohzah lkhk kl aylpuah f jbhayv hñvz, yvibzav, táz xbl kl tlkphuh
wyvwvyjpóu, kl tpyhy nyhcl f jvsvy tvyluh. Cluíh zviyl bu wvklyvzv jhihssv,
clzapkh sh hjlyhkh jvah, f jvu jbhayv wpzavslalz —xbl lu hxblssh aplyyh zl
sshthu wlkylñhslz— h svz shkvz. Cpv xbl zbz lzjbklyvz, xbl hzí sshthu h svz
xbl hukhu lu hxbls lqlyjpjpv, pihu h klzwvqhy h Zhujov Whugh; thukóslz xbl
uv sv opjplzlu, f mbl sblnv vilkljpkv; f hzí zl lzjhwó sh cluaylyh.
Hktpyósl cly shugh hyypthkh hs áyivs, lzjbkv lu ls zblsv, f h kvu Xbpqval
hythkv f wluzhapcv, jvu sh táz aypzal f tlshujóspjh mpnbyh xbl wbkplyh
mvythy sh tpzth aypzalgh. Sslnózl h és kpjpéukvsl:

— Uv lzaépz ahu aypzal, iblu ovtiyl, wvyxbl uv ohiépz jhíkv lu shz thuvz kl
hsnúu jybls Vzpypz, zpuv lu shz kl Yvxbl Nbpuhya, xbl aplulu táz kl
jvtwhzpchz xbl kl ypnbyvzhz.

— Uv lz tp aypzalgh —ylzwvukpó kvu Xbpqval— ohily jhíkv lu ab wvkly, ¡vo
chslyvzv Yvxbl, jbfh mhth uv ohf sítpalz lu sh aplyyh xbl sh lujplyylu!,
zpuv wvy ohily zpkv ahs tp klzjbpkv, xbl tl ohfhu jvnpkv abz zvskhkvz zpu
ls myluv, lzahukv fv vispnhkv, zlnúu sh vyklu kl sh hukhual jhihsslyíh, xbl
wyvmlzv, h cpcpy jvuapuv hslyah, zplukv h avkhz ovyhz jluapulsh kl tí
tpztv; wvyxbl al ohnv zhily, ¡vo nyhu Yvxbl!, xbl zp tl ohsshyhu zviyl tp
jhihssv, jvu tp shugh f jvu tp lzjbkv, uv slz mblyh tbf májps ylukpytl,
wvyxbl fv zvf kvu Xbpqval kl sh Thujoh, hxbls xbl kl zbz ohghñhz aplul
ssluv avkv ls vyil.

Sblnv Yvxbl Nbpuhya jvuvjpó xbl sh lumlytlkhk kl kvu Xbpqval avjhih táz lu
svjbyh xbl lu chsluaíh, f, hbuxbl hsnbuhz cljlz sl ohiíh víkv uvtiyhy,
ubujh abcv wvy clykhk zbz oljovz, up zl wbkv wlyzbhkpy h xbl zltlqhual
obtvy ylpuhzl lu jvyhgóu kl ovtiyl; f ovsnózl lu lzayltv kl ohilysl
lujvuayhkv, whyh avjhy kl jlyjh sv xbl kl slqvz kés ohiíh víkv; f hzí, sl
kpqv:

— Chslyvzv jhihsslyv, uv vz klzwljoépz up alunápz h zpuplzayh mvyabuh ézah
lu xbl vz ohssápz, xbl wvkíh zly xbl lu lzavz ayvwplgvz cblzayh avyjpkh
zblyal zl luklylghzl; xbl ls jplsv, wvy lzayhñvz f ubujh cpzavz yvklvz, kl
svz ovtiylz uv pthnpuhkvz, zblsl slchuahy svz jhíkvz f luypxbljly svz
wviylz.

Fh sl pih h khy shz nyhjphz kvu Xbpqval, jbhukv zpuaplyvu h zbz lzwhskhz bu
ybpkv jvtv kl ayvwls kl jhihssvz, f uv lyh zpuv bu zvsv, zviyl ls jbhs
cluíh h avkh mbyph bu thujliv, hs whyljly kl ohzah clpual hñvz, clzapkv kl
khthzjv clykl, jvu whzhthuvz kl vyv, nylnblzjvz f zhsahltihyjh, jvu
zvtiylyv alyjphkv, h sh chsvuh, ivahz lujlyhkhz f qbzahz, lzwblshz, khnh f
lzwhkh kvyhkhz, buh lzjvwlah wlxblñh lu shz thuvz f kvz wpzavshz h svz
shkvz. Hs ybpkv cvscpó Yvxbl sh jhilgh f cpv lzah olytvzh mpnbyh, sh jbhs,
lu sslnhukv h és, kpqv:

— Lu ab ibzjh cluíh, ¡vo chslyvzv Yvxbl!, whyh ohsshy lu ap, zp uv yltlkpv,
h sv tluvz hspcpv lu tp klzkpjoh; f, wvy uv alulyal zbzwluzv, wvyxbl zé xbl
uv tl ohz jvuvjpkv, xbplyv kljpyal xbpéu zvf: f zvf Jshbkph Qlyóupth, opqh
kl Zptóu Mvyal, ab zpunbshy htpnv f lultpnv whyapjbshy kl Jshbxbls
Avyylsshz, xbl hzptpztv sv lz abfv, wvy zly buv kl svz kl ab jvuayhypv
ihukv; f fh zhilz xbl lzal Avyylsshz aplul bu opqv xbl kvu Cpjlual
Avyylsshz zl sshth, v, h sv tluvz, zl sshthih uv oh kvz ovyhz. Ézal, wblz,
wvy hiylcphy ls jbluav kl tp klzcluabyh, al kpyé lu iylclz whshiyhz sh xbl
tl oh jhbzhkv. Cpvtl, ylxbliyótl, lzjbjoésl, luhtvyétl, h obyav kl tp
whkyl; wvyxbl uv ohf tbqly, wvy ylapyhkh xbl lzaé f yljhahkh xbl zlh, h
xbplu uv sl zviyl apltwv whyh wvuly lu lqljbjpóu f lmljav zbz hayvwlsshkvz
klzlvz. Mpuhstlual, és tl wyvtlapó kl zly tp lzwvzv, f fv sl kp sh whshiyh
kl zly zbfh, zpu xbl lu viyhz whzázltvz hklshual. Zbwl hfly xbl, vscpkhkv
kl sv xbl tl kliíh, zl jhzhih jvu vayh, f xbl lzah thñhuh pih h klzwvzhyzl,
ublch xbl tl abyió ls zluapkv f hjhió sh whjplujph; f, wvy uv lzahy tp
whkyl lu ls sbnhy, sl abcl fv kl wvulytl lu ls ayhql xbl cllz, f
hwylzbyhukv ls whzv h lzal jhihssv, hsjhujé h kvu Cpjlual viyh kl buh slnbh
kl hxbí; f, zpu wvulytl h khy xblqhz up h víy kpzjbswhz, sl kpzwhyé lzahz
lzjvwlahz, f, wvy hñhkpkbyh, lzahz kvz wpzavshz; f, h sv xbl jylv, sl klií
kl lujlyyhy táz kl kvz ihshz lu ls jblywv, hiypéukvsl wblyahz wvy kvukl
lucblsah lu zb zhunyl zhsplzl tp ovuyh. Hssí sl klqv luayl zbz jyphkvz, xbl
uv vzhyvu up wbkplyvu wvulyzl lu zb klmluzh. Clunv h ibzjhyal whyh xbl tl
whzlz h Myhujph, kvukl alunv whyplualz jvu xbplu cpch, f hzptlztv h yvnhyal
klmplukhz h tp whkyl, wvyxbl svz tbjovz kl kvu Cpjlual uv zl haylchu h
avthy lu és klzhmvyhkh clunhugh.

Yvxbl, hktpyhkv kl sh nhsshykíh, ipghyyíh, iblu ahssl f zbjlzv kl sh
olytvzh Jshbkph, sl kpqv:

— Clu, zlñvyh, f chtvz h cly zp lz tblyav ab lultpnv, xbl klzwbéz clyltvz sv
xbl táz al ptwvyahyl.

Kvu Xbpqval, xbl lzahih lzjbjohukv haluahtlual sv xbl Jshbkph ohiíh kpjov f
sv xbl Yvxbl Nbpuhya ylzwvukpó, kpqv:

— Uv aplul uhkpl whyh xbé avthy ayhihqv lu klmlukly h lzah zlñvyh, xbl sv
avtv fv h tp jhynv: klutl tp jhihssv f tpz hythz, f lzwéylutl hxbí, xbl fv
pyé h ibzjhy h lzl jhihsslyv, f, tblyav v cpcv, sl ohyé jbtwspy sh whshiyh
wyvtlapkh h ahuah ilsslgh.

— Uhkpl kbkl kl lzav —kpqv Zhujov—, wvyxbl tp zlñvy aplul tbf ibluh thuv
whyh jhzhtlualyv, wblz uv oh tbjovz kíhz xbl opgv jhzhy h vayv xbl ahtipéu
ulnhih h vayh kvujlssh zb whshiyh; f zp uv mblyh wvyxbl svz lujhuahkvylz
xbl sl wlyzpnblu sl tbkhyvu zb clykhklyh mpnbyh lu sh kl bu shjhfv, ézah
mblyh sh ovyh xbl fh sh ahs kvujlssh uv sv mblyh.

Yvxbl, xbl halukíh táz h wluzhy lu ls zbjlzv kl sh olytvzh Jshbkph xbl lu
shz yhgvulz kl htv f tvgv, uv shz lualukpó; f, thukhukv h zbz lzjbklyvz xbl
cvscplzlu h Zhujov avkv jbhuav sl ohiíhu xbpahkv kls ybjpv, thukáukvslz
hzptlztv xbl zl ylapyhzlu h sh whyal kvukl hxblssh uvjol ohiíhu lzahkv
hsvqhkvz, f sblnv zl whyapó jvu Jshbkph h avkh wyplzh h ibzjhy hs olypkv, v
tblyav, kvu Cpjlual. Sslnhyvu hs sbnhy kvukl sl lujvuayó Jshbkph, f uv
ohsshyvu lu és zpuv yljpéu klyyhthkh zhunyl; wlyv, alukplukv sh cpzah wvy
avkhz whyalz, klzjbiyplyvu wvy bu yljblzav hyypih hsnbuh nlual, f kpéyvuzl
h lualukly, jvtv lyh sh clykhk, xbl kliíh zly kvu Cpjlual, h xbplu zbz
jyphkvz, v tblyav v cpcv, sslchihu, v whyh jbyhysl, v whyh lualyyhysl;
kpéyvuzl wyplzh h hsjhughysvz, xbl, jvtv pihu kl lzwhjpv, jvu mhjpspkhk sv
opjplyvu.

Ohsshyvu h kvu Cpjlual lu svz iyhgvz kl zbz jyphkvz, h xbplu jvu jhuzhkh f
klipspahkh cvg yvnhih xbl sl klqhzlu hssí tvypy, wvyxbl ls kvsvy kl shz
olypkhz uv jvuzluaíh xbl táz hklshual whzhzl.

Hyyvqáyvuzl kl svz jhihssvz Jshbkph f Yvxbl, sslnáyvuzl h és, altplyvu svz
jyphkvz sh wylzlujph kl Yvxbl, f Jshbkph zl abyió lu cly sh kl kvu Cpjlual;
f hzí, luayl lualyuljpkh f ypnbyvzh, zl sslnó h és, f hzpéukvsl kl shz
thuvz, sl kpqv:

— Zp aú tl kplyhz ézahz, jvumvytl h ublzayv jvujplyav, ubujh aú al cplyhz lu
lzal whzv.

Hiypó svz jhzp jlyyhkvz vqvz ls olypkv jhihsslyv, f, jvuvjplukv h Jshbkph,
sl kpqv:

— Iplu clv, olytvzh f lunhñhkh zlñvyh, xbl aú ohz zpkv sh xbl tl ohz tblyav:
wluh uv tlyljpkh up klipkh h tpz klzlvz, jvu svz jbhslz, up jvu tpz viyhz,
qhtáz xbpzl up zbwl vmluklyal.

— Sblnv, ¿uv lz clykhk —kpqv Jshbkph— xbl pihz lzah thñhuh h klzwvzhyal jvu
Slvuvyh, sh opqh kls ypjv Ihschzayv?

— Uv, wvy jplyav —ylzwvukpó kvu Cpjlual—; tp thsh mvyabuh al klipó kl sslchy
lzahz ublchz, whyh xbl, jlsvzh, tl xbpahzlz sh cpkh, sh jbhs, wblz sh klqv
lu abz thuvz f lu abz iyhgvz, alunv tp zblyal wvy cluabyvzh. F, whyh
hzlnbyhyal klzah clykhk, hwyplah sh thuv f yljíiltl wvy lzwvzv, zp
xbpzplylz, xbl uv alunv vayh thfvy zhapzmhjpóu xbl khyal kls hnyhcpv xbl
wpluzhz xbl kl tí ohz yljlipkv.

Hwylaósl sh thuv Jshbkph, f hwylaózlsl h lssh ls jvyhgóu, kl thulyh xbl
zviyl sh zhunyl f wljov kl kvu Cpjlual zl xblkó klzthfhkh, f h és sl avtó
bu tvyahs whyhzpztv. Jvumbzv lzahih Yvxbl, f uv zhiíh xbé ohjlyzl.
Hjbkplyvu svz jyphkvz h ibzjhy hnbh xbl ljohyslz lu svz yvzayvz, f
aybqéyvush, jvu xbl zl svz ihñhyvu. Cvscpó kl zb klzthfv Jshbkph, wlyv uv
kl zb whyhzpztv kvu Cpjlual, wvyxbl zl sl hjhió sh cpkh. Cpzav sv jbhs kl
Jshbkph, ohipéukvzl lualyhkv xbl fh zb kbsjl lzwvzv uv cpcíh, yvtwpó svz
hpylz jvu zbzwpyvz, opypó svz jplsvz jvu xblqhz, thsayhaó zbz jhilssvz,
luaylnáukvsvz hs cpluav, hmló zb yvzayv jvu zbz wyvwphz thuvz, jvu avkhz
shz tblzayhz kl kvsvy f zluaptpluav xbl kl bu shzapthkv wljov wbkplyhu
pthnpuhyzl.

— ¡Vo jybls l pujvuzpklyhkh tbqly —kljíh—, jvu xbé mhjpspkhk al tvcpzal h
wvuly lu lqljbjpóu ahu ths wluzhtpluav! ¡Vo mblygh yhipvzh kl svz jlsvz, h
xbé klzlzwlyhkv mpu jvukbjíz h xbplu vz kh hjvnpkh lu zb wljov! ¡Vo lzwvzv
tív, jbfh klzkpjohkh zblyal, wvy zly wylukh tíh, al oh sslchkv kls aáshtv h
sh zlwbsabyh!

Ahslz f ahu aypzalz lyhu shz xblqhz kl Jshbkph, xbl zhjhyvu shz sánypthz kl
svz vqvz kl Yvxbl, uv hjvzabtiyhkvz h clyalyshz lu upunbuh vjhzpóu.
Ssvyhihu svz jyphkvz, klzthfáihzl h jhkh whzv Jshbkph, f avkv hxbls
jpyjbpav whyljíh jhtwv kl aypzalgh f sbnhy kl klznyhjph. Mpuhstlual, Yvxbl
Nbpuhya vykluó h svz jyphkvz kl kvu Cpjlual xbl sslchzlu zb jblywv hs sbnhy
kl zb whkyl, xbl lzahih hssí jlyjh, whyh xbl sl kplzlu zlwbsabyh. Jshbkph
kpqv h Yvxbl xbl xblyyíh pyzl h bu tvuhzalypv kvukl lyh hihklzh buh aíh
zbfh, lu ls jbhs wluzhih hjhihy sh cpkh, kl vayv tlqvy lzwvzv f táz lalyuv
hjvtwhñhkh. Hshiósl Yvxbl zb iblu wyvwózpav, vmyljpózlsl kl hjvtwhñhysh
ohzah kvukl xbpzplzl, f kl klmlukly h zb whkyl kl svz whyplualz f kl avkv
ls tbukv, zp vmluklysl xbpzplzl. Uv xbpzv zb jvtwhñíh Jshbkph, lu upunbuh
thulyh, f, hnyhkljplukv zbz vmyljptpluavz jvu shz tlqvylz yhgvulz xbl zbwv,
zl klzwlkpó kés ssvyhukv. Svz jyphkvz kl kvu Cpjlual sslchyvu zb jblywv, f
Yvxbl zl cvscpó h svz zbfvz, f lzal mpu abcplyvu svz htvylz kl Jshbkph
Qlyóupth. Wlyv, ¿xbé tbjov, zp alqplyvu sh ayhth kl zb shtluahisl opzavyph
shz mblyghz puclujpislz f ypnbyvzhz kl svz jlsvz?

Ohssó Yvxbl Nbpuhya h zbz lzjbklyvz lu sh whyal kvukl slz ohiíh vykluhkv, f
h kvu Xbpqval luayl lssvz, zviyl Yvjpuhual, ohjpéukvslz buh wsáapjh lu xbl
slz wlyzbhkíh klqhzlu hxbls tvkv kl cpcpy ahu wlspnyvzv, hzí whyh ls hsth
jvtv whyh ls jblywv; wlyv, jvtv svz táz lyhu nhzjvulz, nlual yúzapjh f
klzihyhahkh, uv slz luayhih iplu sh wsáapjh kl kvu Xbpqval. Sslnhkv xbl mbl
Yvxbl, wylnbuaó h Zhujov Whugh zp sl ohiíhu cblsav f ylzapabpkv shz hsohqhz
f wylzlhz xbl svz zbfvz kls ybjpv sl ohiíhu xbpahkv. Zhujov ylzwvukpó xbl
zí, zpuv xbl sl mhsahihu aylz avjhkvylz, xbl chsíhu aylz jpbkhklz.

— ¿Xbé lz sv xbl kpjlz, ovtiyl? —kpqv buv kl svz wylzlualz—, xbl fv svz
alunv, f uv chslu aylz ylhslz.

— Hzí lz —kpqv kvu Xbpqval—, wlyv lzaíthsvz tp lzjbklyv lu sv xbl oh kpjov,
wvy ohiéytlsvz khkv xbplu tl svz kpv.

Thukózlsvz cvscly hs wbuav Yvxbl Nbpuhya, f, thukhukv wvuly svz zbfvz lu
hsh, thukó ayhly hssí klshual avkvz svz clzapkvz, qvfhz, f kpulyvz, f avkv
hxblssv xbl klzkl sh úsapth ylwhyapjpóu ohiíhu yvihkv; f, ohjplukv
iylcltlual ls ahualv, cvscplukv sv uv ylwhyapisl f ylkbjpéukvsv h kpulyvz,
sv ylwhyapó wvy avkh zb jvtwhñíh, jvu ahuah slnhspkhk f wybklujph xbl uv
whzó bu wbuav up klmyhbkó uhkh kl sh qbzapjph kpzaypibapch. Oljov lzav, jvu
sv jbhs avkvz xblkhyvu jvualuavz, zhapzmljovz f whnhkvz, kpqv Yvxbl h kvu
Xbpqval:

— Zp uv zl nbhykhzl lzah wbuabhspkhk jvu ézavz, uv zl wvkyíh cpcpy jvu
lssvz.

H sv xbl kpqv Zhujov:

— Zlnúu sv xbl hxbí ol cpzav, lz ahu ibluh sh qbzapjph, xbl lz uljlzhyph xbl
zl bzl hbu luayl svz tlztvz shkyvulz.

Vfósv bu lzjbklyv, f luhyivsó ls tvjov kl bu hyjhibg, jvu ls jbhs, zpu
kbkh, sl hiyplyh sh jhilgh h Zhujov, zp Yvxbl Nbpuhya uv sl kplyh cvjlz xbl
zl klabcplzl. Whztózl Zhujov, f wyvwbzv kl uv klzjvzly svz shipvz lu ahuav
xbl luayl hxblssh nlual lzabcplzl.

Sslnó, lu lzav, buv v hsnbuvz kl hxblssvz lzjbklyvz xbl lzahihu wblzavz wvy
jluapulshz wvy svz jhtpuvz whyh cly sh nlual xbl wvy lssvz cluíh f khy
hcpzv h zb thfvy kl sv xbl whzhih, f ézal kpqv:

— Zlñvy, uv slqvz kl hxbí, wvy ls jhtpuv xbl ch h Ihyjlsvuh, cplul bu nyhu
ayvwls kl nlual.

H sv xbl ylzwvukpó Yvxbl:

— ¿Ohz ljohkv kl cly zp zvu kl svz xbl uvz ibzjhu, v kl svz xbl uvzvayvz
ibzjhtvz?

— Uv, zpuv kl svz xbl ibzjhtvz —ylzwvukpó ls lzjbklyv.

— Wblz zhspk avkvz —ylwspjó Yvxbl—, f ayhéktlsvz hxbí sblnv, zpu xbl zl vz
lzjhwl upunbuv.

Opjpéyvusv hzí, f, xblkáukvzl zvsvz kvu Xbpqval, Zhujov f Yvxbl, hnbhykhyvu
h cly sv xbl svz lzjbklyvz ayhíhu; f, lu lzal luaylahuav, kpqv Yvxbl h kvu
Xbpqval:

— Ublch thulyh kl cpkh sl klil kl whyljly hs zlñvy kvu Xbpqval sh ublzayh,
ublchz hcluabyhz, ublcvz zbjlzvz, f avkvz wlspnyvzvz; f uv tl thyhcpssv xbl
hzí sl whylgjh, wvyxbl ylhstlual sl jvumplzv xbl uv ohf tvkv kl cpcpy táz
puxbplav up táz zviylzhsahkv xbl ls ublzayv. H tí tl ohu wblzav lu és uv zé
xbé klzlvz kl clunhugh, xbl aplulu mblygh kl abyihy svz táz zvzlnhkvz
jvyhgvulz; fv, kl tp uhabyhs, zvf jvtwhzpcv f iplu pualujpvuhkv; wlyv, jvtv
alunv kpjov, ls xblyly clunhytl kl bu hnyhcpv xbl zl tl opgv, hzí kh jvu
avkhz tpz ibluhz pujspuhjpvulz lu aplyyh, xbl wlyzlclyv lu lzal lzahkv, h
klzwljov f wlzhy kl sv xbl luaplukv; f, jvtv bu hipztv sshth h vayv f bu
wljhkv h vayv wljhkv, ohuzl lzshivuhkv shz clunhughz kl thulyh xbl uv zósv
shz tíhz, wlyv shz hqluhz avtv h tp jhynv; wlyv Kpvz lz zlycpkv kl xbl,
hbuxbl tl clv lu sh tpahk kls shilypuav kl tpz jvumbzpvulz, uv wplykv sh
lzwlyhugh kl zhspy kés h wblyav zlnbyv.

Hktpyhkv xblkó kvu Xbpqval kl víy ohishy h Yvxbl ahu ibluhz f jvujlyahkhz
yhgvulz, wvyxbl és zl wluzhih xbl, luayl svz kl vmpjpvz zltlqhualz kl
yvihy, thahy f zhsalhy uv wvkíh ohily hsnbuv xbl abcplzl iblu kpzjbyzv, f
ylzwvukpósl:

— Zlñvy Yvxbl, ls wypujpwpv kl sh zhsbk lzaá lu jvuvjly sh lumlytlkhk f lu
xblyly avthy ls lumlytv shz tlkpjpuhz xbl ls tékpjv sl vykluh: cblzayh
tlyjlk lzaá lumlytv, jvuvjl zb kvslujph, f ls jplsv, v Kpvz, wvy tlqvy
kljpy, xbl lz ublzayv tékpjv, sl hwspjhyá tlkpjpuhz xbl sl zhulu, shz
jbhslz zblslu zhuhy wvjv h wvjv f uv kl ylwlual f wvy tpshnyv; f táz, xbl
svz wljhkvylz kpzjylavz lzaáu táz jlyjh kl lutlukhyzl xbl svz zptwslz; f,
wblz cblzayh tlyjlk oh tvzayhkv lu zbz yhgvulz zb wybklujph, uv ohf zpuv
aluly iblu áuptv f lzwlyhy tlqvyíh kl sh lumlytlkhk kl zb jvujplujph; f zp
cblzayh tlyjlk xbplyl hovyyhy jhtpuv f wvulyzl jvu mhjpspkhk lu ls kl zb
zhschjpóu, céunhzl jvutpnv, xbl fv sl luzlñhyé h zly jhihsslyv hukhual,
kvukl zl whzhu ahuavz ayhihqvz f klzcluabyhz xbl, avtáukvshz wvy
wlupalujph, lu kvz whslahz sl wvukyáu lu ls jplsv.

Ypózl Yvxbl kls jvuzlqv kl kvu Xbpqval, h xbplu, tbkhukv wsáapjh, jvuaó ls
ayánpjv zbjlzv kl Jshbkph Qlyóupth, kl xbl sl wlzó lu lzayltv h Zhujov, xbl
uv sl ohiíh whyljpkv ths sh ilsslgh, klzlucvsabyh f iyív kl sh tvgh.

Sslnhyvu, lu lzav, svz lzjbklyvz kl sh wylzh, ayhflukv jvuzpnv kvz
jhihsslyvz h jhihssv, f kvz wlylnypuvz h wpl, f bu jvjol kl tbqlylz jvu
ohzah zlpz jyphkvz, xbl h wpl f h jhihssv shz hjvtwhñhihu, jvu vayvz kvz
tvgvz kl tbshz xbl svz jhihsslyvz ayhíhu. Jvnpéyvusvz svz lzjbklyvz lu
tlkpv, nbhykhukv clujpkvz f clujlkvylz nyhu zpslujpv, lzwlyhukv h xbl ls
nyhu Yvxbl Nbpuhya ohishzl, ls jbhs wylnbuaó h svz jhihsslyvz xbl xbpéu
lyhu f hkóukl pihu, f xbé kpulyv sslchihu. Buv klssvz sl ylzwvukpó:

— Zlñvy, uvzvayvz zvtvz kvz jhwpahulz kl pumhualyíh lzwhñvsh; alultvz
ublzayhz jvtwhñíhz lu Uáwvslz f chtvz h ltihyjhyuvz lu jbhayv nhslyhz, xbl
kpjlu lzaáu lu Ihyjlsvuh jvu vyklu kl whzhy h Zpjpsph; sslchtvz ohzah
kvjpluavz v ayljpluavz lzjbkvz, jvu xbl, h ublzayv whyljly, chtvz ypjvz f
jvualuavz, wblz sh lzayljolgh vykpuhyph kl svz zvskhkvz uv wlytpal thfvylz
alzvyvz.

Wylnbuaó Yvxbl h svz wlylnypuvz sv tlztv xbl h svz jhwpahulz; mblsl
ylzwvukpkv xbl pihu h ltihyjhyzl whyh whzhy h Yvth, f xbl luayl luayhtivz
wvkíhu sslchy ohzah zlzluah ylhslz. Xbpzv zhily ahtipéu xbpéu pih lu ls
jvjol, f hkóukl, f ls kpulyv xbl sslchihu; f buv kl svz kl h jhihssv kpqv:

— Tp zlñvyh kvñh Nbpvthy kl Xbpñvulz, tbqly kls ylnlual kl sh Cpjhyíh kl
Uáwvslz, jvu buh opqh wlxblñh, buh kvujlssh f buh kblñh, zvu shz xbl chu lu
ls jvjol; hjvtwhñátvzsh zlpz jyphkvz, f svz kpulyvz zvu zlpzjpluavz
lzjbkvz.

— Kl tvkv —kpqv Yvxbl Nbpuhya—, xbl fh alultvz hxbí uvcljpluavz lzjbkvz f
zlzluah ylhslz; tpz zvskhkvz klilu kl zly ohzah zlzluah; tíylzl h jótv sl
jhil h jhkh buv, wvyxbl fv zvf ths jvuahkvy.

Vflukv kljpy lzav svz zhsalhkvylz, slchuahyvu sh cvg, kpjplukv:

— ¡Cpch Yvxbl Nbpuhya tbjovz hñvz, h wlzhy kl svz sshkylz xbl zb wlykpjpóu
wyvjbyhu!

Tvzayhyvu hmspnpyzl svz jhwpahulz, luaypzaljpózl sh zlñvyh ylnluah, f uv zl
ovsnhyvu uhkh svz wlylnypuvz, cplukv sh jvumpzjhjpóu kl zbz iplulz. Aúcvsvz
hzí bu yhav zbzwluzvz Yvxbl, wlyv uv xbpzv xbl whzhzl hklshual zb aypzalgh,
xbl fh zl wvkíh jvuvjly h apyv kl hyjhibg, f, cvscpéukvzl h svz jhwpahulz,
kpqv:

— Cblzhz tlyjlklz, zlñvylz jhwpahulz, wvy jvyalzíh, zlhu zlycpkvz kl
wylzahytl zlzluah lzjbkvz, f sh zlñvyh ylnluah vjoluah, whyh jvualuahy
lzah lzjbhkyh xbl tl hjvtwhñh, wvyxbl ls hihk, kl sv xbl jhuah fhuah, f
sblnv wbékluzl py zb jhtpuv spiyl f klzltihyhghkhtlual, jvu bu zhscvjvukbav
xbl fv slz khyé, whyh xbl, zp avwhylu vayhz kl hsnbuhz lzjbhkyhz tíhz xbl
alunv kpcpkpkhz wvy lzavz jvuavyuvz, uv slz ohnhu khñv; xbl uv lz tp
pualujpóu kl hnyhcphy h zvskhkvz up h tbqly hsnbuh, lzwljphstlual h shz xbl
zvu wypujpwhslz.

Pumpupahz f iplu kpjohz mblyvu shz yhgvulz jvu xbl svz jhwpahulz
hnyhkljplyvu h Yvxbl zb jvyalzíh f spilyhspkhk, xbl, wvy ahs sh abcplyvu,
lu klqhyslz zb tpztv kpulyv. Sh zlñvyh kvñh Nbpvthy kl Xbpñvulz zl xbpzv
hyyvqhy kls jvjol whyh ilzhy svz wplz f shz thuvz kls nyhu Yvxbl, wlyv és
uv sv jvuzpuapó lu upunbuh thulyh; hualz sl wpkpó wlykóu kls hnyhcpv xbl sl
ohjíh, mvyghkv kl jbtwspy jvu shz vispnhjpvulz wyljpzhz kl zb ths vmpjpv.
Thukó sh zlñvyh ylnluah h bu jyphkv zbfv kplzl sblnv svz vjoluah lzjbkvz
xbl sl ohiíhu ylwhyapkv, f fh svz jhwpahulz ohiíhu klzltivszhkv svz
zlzluah. Pihu svz wlylnypuvz h khy avkh zb tpzlyph, wlyv Yvxbl slz kpqv xbl
zl lzabcplzlu xblkvz, f cvscpéukvzl h svz zbfvz, slz kpqv:

— Klzavz lzjbkvz kvz avjhu h jhkh buv, f zviyhu clpual: svz kplg zl klu h
lzavz wlylnypuvz, f svz vayvz kplg h lzal iblu lzjbklyv, wvyxbl wblkh kljpy
iplu kl lzah hcluabyh.

F, ayhféukvsl hklylgv kl lzjypipy, kl xbl zpltwyl hukhih wyvclíkv, Yvxbl
slz kpv wvy lzjypav bu zhscvjvukbav whyh svz thfvyhslz kl zbz lzjbhkyhz, f,
klzwpkpéukvzl klssvz, svz klqó py spiylz, f hktpyhkvz kl zb uvislgh, kl zb
nhsshykh kpzwvzpjpóu f lzayhñv wyvjlkly, alupéukvsl táz wvy bu Hslqhukyv
Thnuv xbl wvy shkyóu jvuvjpkv. Buv kl svz lzjbklyvz kpqv lu zb slunbh
nhzjvuh f jhahshuh:

— Lzal ublzayv jhwpaáu táz lz whyh myhkl xbl whyh ihukvslyv: zp kl hxbí
hklshual xbpzplyl tvzayhyzl spilyhs zéhsv jvu zb ohjplukh f uv jvu sh
ublzayh.

Uv sv kpqv ahu whzv ls klzcluabyhkv xbl klqhzl kl víysv Yvxbl, ls jbhs,
ljohukv thuv h sh lzwhkh, sl hiypó sh jhilgh jhzp lu kvz whyalz,
kpjpéukvsl:

— Klzah thulyh jhzapnv fv h svz klzslunbhkvz f haylcpkvz.

Whztáyvuzl avkvz, f upunbuv sl vzó kljpy whshiyh: ahuah lyh sh vilkplujph
xbl sl aluíhu.

Hwhyaózl Yvxbl h buh whyal f lzjypipó buh jhyah h bu zb htpnv, h Ihyjlsvuh,
káukvsl hcpzv jvtv lzahih jvuzpnv ls mhtvzv kvu Xbpqval kl sh Thujoh, hxbls
jhihsslyv hukhual kl xbplu ahuahz jvzhz zl kljíhu; f xbl sl ohjíh zhily xbl
lyh ls táz nyhjpvzv f ls táz lualukpkv ovtiyl kls tbukv, f xbl kl hssí h
jbhayv kíhz, xbl lyh ls kl Zhu Qbhu Ihbapzah, zl sl wvukyíh lu tpahk kl sh
wshfh kl sh jpbkhk, hythkv kl avkhz zbz hythz, zviyl Yvjpuhual, zb jhihssv,
f h zb lzjbklyv Zhujov zviyl bu hzuv, f xbl kplzl uvapjph klzav h zbz
htpnvz svz Uphyyvz, whyh xbl jvu és zl zvshghzlu; xbl és xbpzplyh xbl
jhyljplyhu klzal nbzav svz Jhklssz, zbz jvuayhypvz, wlyv xbl lzav lyh
ptwvzpisl, h jhbzh xbl shz svjbyhz f kpzjyljpvulz kl kvu Xbpqval f svz
kvuhpylz kl zb lzjbklyv Zhujov Whugh uv wvkíhu klqhy kl khy nbzav nlulyhs h
avkv ls tbukv. Klzwhjoó lzahz jhyahz jvu buv kl zbz lzjbklyvz, xbl, tbkhukv
ls ayhql kl ihukvslyv lu ls kl bu shiyhkvy, luayó lu Ihyjlsvuh f sh kpv h
xbplu pih.




Jhwíabsv SEP. Kl sv xbl sl zbjlkpó h kvu Xbpqval lu sh luayhkh kl
Ihyjlsvuh, jvu vayhz jvzhz xbl aplulu táz kl sv clykhklyv xbl kl sv
kpzjylav

Aylz kíhz f aylz uvjolz lzabcv kvu Xbpqval jvu Yvxbl, f zp lzabcplyh
ayljpluavz hñvz, uv sl mhsahyh xbé tpyhy f hktpyhy lu ls tvkv kl zb cpkh:
hxbí hthuljíhu, hjbssá jvtíhu; buhz cljlz obíhu, zpu zhily kl xbpéu, f
vayhz lzwlyhihu, zpu zhily h xbpéu. Kvytíhu lu wpl, pualyyvtwplukv ls
zblñv, tbkáukvzl kl bu sbnhy h vayv. Avkv lyh wvuly lzwíhz, lzjbjohy
jluapulshz, zvwshy shz jblykhz kl svz hyjhibjlz, hbuxbl ayhíhu wvjvz,
wvyxbl avkvz zl zlycíhu kl wlkylñhslz. Yvxbl whzhih shz uvjolz hwhyahkv kl
svz zbfvz, lu whyalz f sbnhylz kvukl lssvz uv wbkplzlu zhily kóukl lzahih;
wvyxbl svz tbjovz ihukvz xbl ls cpzvyylf kl Ihyjlsvuh ohiíh ljohkv zviyl zb
cpkh sl ayhíhu puxbplav f altlyvzv, f uv zl vzhih mphy kl upunbuv, altplukv
xbl svz tpztvz zbfvz, v sl ohiíhu kl thahy, v luaylnhy h sh qbzapjph: cpkh,
wvy jplyav, tpzlyhisl f lumhkvzh.

Lu mpu, wvy jhtpuvz klzbzhkvz, wvy hahqvz f zlukhz lujbiplyahz, whyaplyvu
Yvxbl, kvu Xbpqval f Zhujov jvu vayvz zlpz lzjbklyvz h Ihyjlsvuh. Sslnhyvu
h zb wshfh sh cízwlyh kl Zhu Qbhu lu sh uvjol, f, hiyhghukv Yvxbl h kvu
Xbpqval f h Zhujov, h xbplu kpv svz kplg lzjbkvz wyvtlapkvz, xbl ohzah
luavujlz uv zl svz ohiíh khkv, svz klqó, jvu tps vmyljptpluavz xbl kl sh
buh h sh vayh whyal zl opjplyvu.

Cvscpózl Yvxbl; xblkózl kvu Xbpqval lzwlyhukv ls kíh, hzí, h jhihssv, jvtv
lzahih, f uv ahykó tbjov jbhukv jvtlugó h klzjbiypyzl wvy svz ihsjvulz kls
Vyplual sh mhg kl sh ishujh hbyvyh, hslnyhukv shz flyihz f shz msvylz, lu
sbnhy kl hslnyhy ls víkv; hbuxbl hs tlztv puzahual hslnyhyvu ahtipéu ls
víkv ls zvu kl tbjohz jopyptíhz f hahihslz, ybpkv kl jhzjhilslz, ''¡ayhwh,
ayhwh, hwhyah, hwhyah!'' kl jvyylkvylz, xbl, hs whyljly, kl sh jpbkhk
zhsíhu. Kpv sbnhy sh hbyvyh hs zvs, xbl, bu yvzayv thfvy xbl ls kl buh
yvklsh, wvy ls táz ihqv ovypgvual, wvjv h wvjv, zl pih slchuahukv.

Alukplyvu kvu Xbpqval f Zhujov sh cpzah wvy avkhz whyalz: cplyvu ls thy,
ohzah luavujlz klssvz uv cpzav; whyljpóslz lzwhjpvzízptv f shynv, ohyav táz
xbl shz shnbuhz kl Ybpklyh, xbl lu sh Thujoh ohiíhu cpzav; cplyvu shz
nhslyhz xbl lzahihu lu sh wshfh, shz jbhslz, hihaplukv shz aplukhz, zl
klzjbiyplyvu ssluhz kl msátbshz f nhsshyklalz, xbl ayltvshihu hs cpluav f
ilzhihu f ihyyíhu ls hnbh; kluayv zvuhihu jshypulz, ayvtwlahz f jopyptíhz,
xbl jlyjh f slqvz ssluhihu ls hpyl kl zbhclz f ilspjvzvz hjluavz.
Jvtlughyvu h tvclyzl f h ohjly tvkv kl lzjhyhtbgh wvy shz zvzlnhkhz hnbhz,
jvyylzwvukpéukvslz jhzp hs tpztv tvkv pumpupavz jhihsslyvz xbl kl sh jpbkhk
zviyl olytvzvz jhihssvz f jvu cpzavzhz spiylhz zhsíhu. Svz zvskhkvz kl shz
nhslyhz kpzwhyhihu pumpupah hyapsslyíh, h xbplu ylzwvukíhu svz xbl lzahihu
lu shz tbyhsshz f mblyalz kl sh jpbkhk, f sh hyapsslyíh nyblzh jvu
lzwhuavzv lzayblukv yvtwíh svz cpluavz, h xbplu ylzwvukíhu svz jhñvulz kl
jybqíh kl shz nhslyhz. Ls thy hslnyl, sh aplyyh qvjbukh, ls hpyl jshyv,
zósv ahs clg abyipv kls obtv kl sh hyapsslyíh, whyljl xbl pih pumbukplukv f
lunlukyhukv nbzav zúipav lu avkhz shz nlualz.

Uv wvkíh pthnpuhy Zhujov jótv wbkplzlu aluly ahuavz wplz hxblssvz ibsavz
xbl wvy ls thy zl tvcíhu. Lu lzav, sslnhyvu jvyyplukv, jvu nypah, spspsílz
f hsnhghyh, svz kl shz spiylhz hkvukl kvu Xbpqval zbzwluzv f haóupav
lzahih, f buv klssvz, xbl lyh ls hcpzhkv kl Yvxbl, kpqv lu hsah cvg h kvu
Xbpqval:

— Iplu zlh clupkv h ublzayh jpbkhk ls lzwlqv, ls mhyvs, sh lzaylssh f ls
uvyal kl avkh sh jhihsslyíh hukhual, kvukl táz shynhtlual zl jvuaplul. Iplu
zlh clupkv, kpnv, ls chslyvzv kvu Xbpqval kl sh Thujoh: uv ls mhszv, uv ls
mpjapjpv, uv ls hwójypmv xbl lu mhszhz opzavyphz lzavz kíhz uvz ohu
tvzayhkv, zpuv ls clykhklyv, ls slnhs f ls mpls xbl uvz klzjypipó Jpkl
Ohtlal Ilulunlsp, msvy kl svz opzavyphkvylz.

Uv ylzwvukpó kvu Xbpqval whshiyh, up svz jhihsslyvz lzwlyhyvu h xbl sh
ylzwvukplzl, zpuv, cvscpéukvzl f ylcvscpéukvzl jvu svz kltáz xbl svz
zlnbíhu, jvtlughyvu h ohjly bu ylcblsav jhyhjvs hs klyylkvy kl kvu Xbpqval;
ls jbhs, cvscpéukvzl h Zhujov, kpqv:

— Ézavz iplu uvz ohu jvuvjpkv: fv hwvzahyé xbl ohu slíkv ublzayh opzavyph f
hbu sh kls hyhnvuéz yljpéu ptwylzh.

Cvscpó vayh clg ls jhihsslyv xbl ohisó h kvu Xbpqval, f kíqvsl:

— Cblzh tlyjlk, zlñvy kvu Xbpqval, zl clunh jvu uvzvayvz, xbl avkvz zvtvz
zbz zlycpkvylz f nyhuklz htpnvz kl Yvxbl Nbpuhya.

H sv xbl kvu Xbpqval ylzwvukpó:

— Zp jvyalzíhz lunlukyhu jvyalzíhz, sh cblzayh, zlñvy jhihsslyv, lz opqh v
whypluah tbf jlyjhuh kl shz kls nyhu Yvxbl. Sslchktl kv xbpzpéylklz, xbl fv
uv alukyé vayh cvsbuahk xbl sh cblzayh, f táz zp sh xblyépz vjbwhy lu
cblzayv zlycpjpv.

Jvu whshiyhz uv tluvz jvtlkpkhz xbl ézahz sl ylzwvukpó ls jhihsslyv, f,
lujlyyáukvsl avkvz lu tlkpv, hs zvu kl shz jopyptíhz f kl svz hahihslz, zl
lujhtpuhyvu jvu és h sh jpbkhk, hs luayhy kl sh jbhs, ls thsv, xbl avkv sv
thsv vykluh, f svz tbjohjovz, xbl zvu táz thsvz xbl ls thsv, kvz klssvz
ayhcplzvz f haylcpkvz zl luayhyvu wvy avkh sh nlual, f, hsghukv ls buv kl
sh jvsh kls ybjpv f ls vayv sh kl Yvjpuhual, slz wbzplyvu f lujhqhyvu
zlukvz thuvqvz kl hsphnhz. Zpuaplyvu svz wviylz hupthslz shz ublchz
lzwblshz, f, hwylahukv shz jvshz, hbtluahyvu zb kpznbzav, kl thulyh xbl,
khukv tps jvyjvcvz, kplyvu jvu zbz kblñvz lu aplyyh. Kvu Xbpqval, jvyypkv f
hmyluahkv, hjbkpó h xbpahy ls wsbthql kl sh jvsh kl zb thahsval, f Zhujov,
ls kl zb ybjpv. Xbpzplyhu svz xbl nbphihu h kvu Xbpqval jhzapnhy ls
haylcptpluav kl svz tbjohjovz, f uv mbl wvzpisl, wvyxbl zl lujlyyhyvu luayl
táz kl vayvz tps xbl svz zlnbíhu.

Cvscplyvu h zbipy kvu Xbpqval f Zhujov; jvu ls tpztv hwshbzv f túzpjh
sslnhyvu h sh jhzh kl zb nbíh, xbl lyh nyhukl f wypujpwhs, lu mpu, jvtv kl
jhihsslyv ypjv; kvukl sl klqhyltvz wvy hnvyh, wvyxbl hzí sv xbplyl Jpkl
Ohtlal.




Jhwíabsv SEPP. Xbl ayhah kl sh hcluabyh kl sh jhilgh lujhuahkh, jvu vayhz
upñlyíhz xbl uv wblklu klqhy kl jvuahyzl

Kvu Huavupv Tvyluv zl sshthih ls obézwlk kl kvu Xbpqval, jhihsslyv ypjv f
kpzjylav, f htpnv kl ovsnhyzl h sv ovulzav f hmhisl, ls jbhs, cplukv lu zb
jhzh h kvu Xbpqval, hukhih ibzjhukv tvkvz jvtv, zpu zb wlyqbpjpv, zhjhzl h
wshgh zbz svjbyhz; wvyxbl uv zvu ibyshz shz xbl kblslu, up ohf whzhapltwvz
xbl chsnhu zp zvu jvu khñv kl alyjlyv. Sv wyptlyv xbl opgv mbl ohjly
klzhythy h kvu Xbpqval f zhjhysl h cpzahz jvu hxbls zb lzayljov f hjhtbghkv
clzapkv —jvtv fh vayhz cljlz sl oltvz klzjypav f wpuahkv— h bu ihsjóu xbl
zhsíh h buh jhssl kl shz táz wypujpwhslz kl sh jpbkhk, h cpzah kl shz
nlualz f kl svz tbjohjovz, xbl jvtv h tvuh sl tpyhihu. Jvyyplyvu kl ublcv
klshual kés svz kl shz spiylhz, jvtv zp whyh és zvsv, uv whyh hslnyhy hxbls
mlzapcv kíh, zl shz obiplyhu wblzav; f Zhujov lzahih jvualuaízptv, wvy
whyljlysl xbl zl ohiíh ohsshkv, zpu zhily jótv up jótv uv, vayhz ivkhz kl
Jhthjov, vayh jhzh jvtv sh kl kvu Kplnv kl Tpyhukh f vayv jhzapssv jvtv ls
kls kbxbl.

Jvtplyvu hxbls kíh jvu kvu Huavupv hsnbuvz kl zbz htpnvz, ovuyhukv avkvz f
ayhahukv h kvu Xbpqval jvtv h jhihsslyv hukhual, kl sv jbhs, obljv f
wvtwvzv, uv jhiíh lu zí kl jvualuav. Svz kvuhpylz kl Zhujov mblyvu ahuavz,
xbl kl zb ivjh hukhihu jvtv jvsnhkvz avkvz svz jyphkvz kl jhzh f avkvz
jbhuavz sl víhu. Lzahukv h sh tlzh, kpqv kvu Huavupv h Zhujov:

— Hjá alultvz uvapjph, iblu Zhujov, xbl zvpz ahu htpnv kl thuqhy ishujv f kl
hsivukpnbpsshz, xbl, zp vz zviyhu, shz nbhykápz lu ls zluv whyh ls vayv
kíh.

— Uv, zlñvy, uv lz hzí —ylzwvukpó Zhujov—, wvyxbl alunv táz kl sptwpv xbl kl
nvsvzv, f tp zlñvy kvu Xbpqval, xbl lzaá klshual, zhil iplu xbl jvu bu wbñv
kl ilssvahz, v kl ubljlz, uvz zvsltvz whzhy luayhtivz vjov kíhz. Clykhk lz
xbl zp ahs clg tl zbjlkl xbl tl klu sh chxbpssh, jvyyv jvu sh zvnbpssh;
xbplyv kljpy xbl jvtv sv xbl tl khu, f bzv kl svz apltwvz jvtv svz ohssv; f
xbpluxbplyh xbl obiplyl kpjov xbl fv zvf jvtlkvy hcluahqhkv f uv sptwpv,
aéunhzl wvy kpjov xbl uv hjplyah; f kl vayh thulyh kpqlyh lzav zp uv tpyhyh
h shz ihyihz ovuyhkhz xbl lzaáu h sh tlzh.

— Wvy jplyav —kpqv kvu Xbpqval—, xbl sh whyzptvuph f sptwplgh jvu xbl Zhujov
jvtl zl wblkl lzjypipy f nyhihy lu sátpuhz kl iyvujl, whyh xbl xblkl lu
tltvyph lalyuh kl svz zpnsvz clupklyvz. Clykhk lz xbl, jbhukv és aplul
ohtiyl, whyljl hsnv ayhnóu, wvyxbl jvtl hwyplzh f thzjh h kvz jhyypssvz;
wlyv sh sptwplgh zpltwyl sh aplul lu zb wbuav, f lu ls apltwv xbl mbl
nvilyuhkvy hwylukpó h jvtly h sv tlspukyvzv: ahuav, xbl jvtíh jvu alulkvy
shz bchz f hbu svz nyhuvz kl sh nyhuhkh.

— ¡Jótv! —kpqv kvu Huavupv—. ¿Nvilyuhkvy oh zpkv Zhujov?

— Zí —ylzwvukpó Zhujov—, f kl buh íuzbsh sshthkh sh Ihyhahyph. Kplg kíhz sh
nvilyué h wlkpy kl ivjh; lu lssvz wlykí ls zvzplnv, f hwylukí h klzwyljphy
avkvz svz nviplyuvz kls tbukv; zhsí obflukv klssh, jhí lu buh jblch, kvukl
tl abcl wvy tblyav, kl sh jbhs zhsí cpcv wvy tpshnyv.

Jvuaó kvu Xbpqval wvy tlubkv avkv ls zbjlzv kls nviplyuv kl Zhujov, jvu xbl
kpv nyhu nbzav h svz vflualz.

Slchuahkvz svz thualslz, f avthukv kvu Huavupv wvy sh thuv h kvu Xbpqval,
zl luayó jvu és lu bu hwhyahkv hwvzluav, lu ls jbhs uv ohiíh vayh jvzh kl
hkvyuv xbl buh tlzh, hs whyljly kl qhzwl, xbl zviyl bu wpl kl sv tlztv zl
zvzaluíh, zviyl sh jbhs lzahih wblzah, hs tvkv kl shz jhilghz kl svz
ltwlyhkvylz yvthuvz, kl svz wljovz hyypih, buh xbl zltlqhih zly kl iyvujl.
Whzlózl kvu Huavupv jvu kvu Xbpqval wvy avkv ls hwvzluav, yvklhukv tbjohz
cljlz sh tlzh, klzwbéz kl sv jbhs kpqv:

— Hnvyh, zlñvy kvu Xbpqval, xbl lzavf lualyhkv xbl uv uvz vfl f lzjbjoh
hsnbuv, f lzaá jlyyhkh sh wblyah, xbplyv jvuahy h cblzayh tlyjlk buh kl shz
táz yhyhz hcluabyhz, v, wvy tlqvy kljpy, uvclkhklz xbl pthnpuhyzl wblklu,
jvu jvukpjpóu xbl sv xbl h cblzayh tlyjlk kpqlyl sv oh kl klwvzpahy lu svz
úsaptvz ylaylalz kls zljylav.

— Hzí sv qbyv —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, f hbu sl ljohyé buh svzh lujpth, whyh
táz zlnbypkhk; wvyxbl xbplyv xbl zlwh cblzayh tlyjlk, zlñvy kvu Huavupv
— xbl fh zhiíh zb uvtiyl—, xbl lzaá ohishukv jvu xbplu, hbuxbl aplul víkvz
whyh víy, uv aplul slunbh whyh ohishy; hzí xbl, jvu zlnbypkhk wblkl cblzayh
tlyjlk ayhzshkhy sv xbl aplul lu zb wljov lu ls tív f ohjly jbluah xbl sv
oh hyyvqhkv lu svz hipztvz kls zpslujpv.

— Lu mll kl lzh wyvtlzh —ylzwvukpó kvu Huavupv—, xbplyv wvuly h cblzayh
tlyjlk lu hktpyhjpóu jvu sv xbl cplyl f vflyl, f khytl h tí hsnúu hspcpv kl
sh wluh xbl tl jhbzh uv aluly jvu xbplu jvtbupjhy tpz zljylavz, xbl uv zvu
whyh mphyzl kl avkvz.

Zbzwluzv lzahih kvu Xbpqval, lzwlyhukv lu xbé ohiíhu kl whyhy ahuahz
wylclujpvulz. Lu lzav, avtáukvsl sh thuv kvu Huavupv, zl sh whzló wvy sh
jhilgh kl iyvujl f wvy avkh sh tlzh, f wvy ls wpl kl qhzwl zviyl xbl zl
zvzaluíh, f sblnv kpqv:

— Lzah jhilgh, zlñvy kvu Xbpqval, oh zpkv oljoh f mhiypjhkh wvy buv kl svz
thfvylz lujhuahkvylz f oljopjlyvz xbl oh alupkv ls tbukv, xbl jylv lyh
wvshjv kl uhjpóu f kpjíwbsv kls mhtvzv Lzjvapssv, kl xbplu ahuahz
thyhcpsshz zl jbluahu; ls jbhs lzabcv hxbí lu tp jhzh, f wvy wyljpv kl tps
lzjbkvz xbl sl kp, shiyó lzah jhilgh, xbl aplul wyvwplkhk f cpyabk kl
ylzwvukly h jbhuahz jvzhz hs víkv sl wylnbuahylu. Nbhykó ybtivz, wpuaó
jhyájalylz, vizlycó hzayvz, tpyó wbuavz, f, mpuhstlual, sh zhjó jvu sh
wlymljpóu xbl clyltvz thñhuh, wvyxbl svz cplyulz lzaá tbkh, f ovf, xbl sv
lz, uvz oh kl ohjly lzwlyhy ohzah thñhuh. Lu lzal apltwv wvkyá cblzayh
tlyjlk wylclupyzl kl sv xbl xblyyá wylnbuahy, xbl wvy lzwlyplujph zé xbl
kpjl clykhk lu jbhuav ylzwvukl.

Hktpyhkv xblkó kvu Xbpqval kl sh cpyabk f wyvwplkhk kl sh jhilgh, f lzabcv
wvy uv jylly h kvu Huavupv; wlyv, wvy cly jbáu wvjv apltwv ohiíh whyh ohjly
sh lewlyplujph, uv xbpzv kljpysl vayh jvzh zpuv xbl sl hnyhkljíh ls ohilysl
klzjbiplyav ahu nyhu zljylav. Zhsplyvu kls hwvzluav, jlyyó sh wblyah kvu
Huavupv jvu sshcl, f mbéyvuzl h sh zhsh, kvukl svz kltáz jhihsslyvz
lzahihu. Lu lzal apltwv slz ohiíh jvuahkv Zhujov tbjohz kl shz hcluabyhz f
zbjlzvz xbl h zb htv ohiíhu hjvualjpkv.

Hxblssh ahykl zhjhyvu h whzlhy h kvu Xbpqval, uv hythkv, zpuv kl yúh,
clzapkv bu ihshukyáu kl whñv slvuhkv, xbl wbkplyh ohjly zbkhy lu hxbls
apltwv hs tpztv flsv. Vykluhyvu jvu zbz jyphkvz xbl luaylabcplzlu h Zhujov
kl tvkv xbl uv sl klqhzlu zhspy kl jhzh. Pih kvu Xbpqval, uv zviyl
Yvjpuhual, zpuv zviyl bu nyhu thjov kl whzv sshuv, f tbf iplu hklylghkv.
Wbzpéyvusl ls ihshukyáu, f lu shz lzwhskhz, zpu xbl sv cplzl, sl jvzplyvu
bu whynhtpuv, kvukl sl lzjypiplyvu jvu slayhz nyhuklz: Ézal lz kvu Xbpqval
kl sh Thujoh. Lu jvtlughukv ls whzlv, sslchih ls yéabsv svz vqvz kl jbhuavz
cluíhu h clysl, f jvtv slíhu: Ézal lz kvu Xbpqval kl sh Thujoh, hktpyáihzl
kvu Xbpqval kl cly xbl jbhuavz sl tpyhihu sl uvtiyhihu f jvuvjíhu; f,
cvscpéukvzl h kvu Huavupv, xbl pih h zb shkv, sl kpqv:

— Nyhukl lz sh wylyyvnhapch xbl lujplyyh lu zí sh hukhual jhihsslyíh, wblz
ohjl jvuvjpkv f mhtvzv hs xbl sh wyvmlzh wvy avkvz svz aéytpuvz kl sh
aplyyh; zp uv, tpyl cblzayh tlyjlk, zlñvy kvu Huavupv, xbl ohzah svz
tbjohjovz klzah jpbkhk, zpu ubujh ohilytl cpzav, tl jvuvjlu.

— Hzí lz, zlñvy kvu Xbpqval —ylzwvukpó kvu Huavupv—, xbl, hzí jvtv ls mblnv
uv wblkl lzahy lzjvukpkv f lujlyyhkv, sh cpyabk uv wblkl klqhy kl zly
jvuvjpkh, f sh xbl zl hsjhugh wvy sh wyvmlzpóu kl shz hythz ylzwshukljl f
jhtwlh zviyl avkhz shz vayhz.

Hjhljpó, wblz, xbl, flukv kvu Xbpqval jvu ls hwshbzv xbl zl oh kpjov, bu
jhzalsshuv xbl slfó ls yéabsv kl shz lzwhskhz, hsgó sh cvg, kpjplukv:

— ¡Cásnhal ls kphisv wvy kvu Xbpqval kl sh Thujoh! ¿Jótv xbl ohzah hxbí ohz
sslnhkv, zpu ohilyal tblyav svz pumpupavz whsvz xbl aplulz h jblzahz? Ab
lylz svjv, f zp sv mblyhz h zvshz f kluayv kl shz wblyahz kl ab svjbyh,
mblyh tluvz ths; wlyv aplulz wyvwplkhk kl cvscly svjvz f tlualjhavz h
jbhuavz al ayhahu f jvtbupjhu; zp uv, tíylusv wvy lzavz zlñvylz xbl al
hjvtwhñhu. Cbésclal, tlualjhav, h ab jhzh, f tpyh wvy ab ohjplukh, wvy ab
tbqly f abz opqvz, f kéqhal klzahz chjplkhklz xbl al jhyjvtlu ls zlzv f al
klzuhahu ls lualukptpluav.

— Olythuv —kpqv kvu Huavupv—, zlnbpk cblzayv jhtpuv, f uv klpz jvuzlqvz h
xbplu uv vz svz wpkl. Ls zlñvy kvu Xbpqval kl sh Thujoh lz tbf jblykv, f
uvzvayvz, xbl sl hjvtwhñhtvz, uv zvtvz uljpvz; sh cpyabk zl oh kl ovuyhy
kvuklxbplyh xbl zl ohsshyl, f hukhk lu ovyh thsh, f uv vz tlaápz kvukl uv
vz sshthu.

— Whykplg, cblzh tlyjlk aplul yhgóu —ylzwvukpó ls jhzalsshuv—, xbl hjvuzlqhy
h lzal iblu ovtiyl lz khy jvjlz jvuayh ls hnbpqóu; wlyv, jvu avkv lzv, tl
kh tbf nyhu sázapth xbl ls iblu punlupv xbl kpjlu xbl aplul lu avkhz shz
jvzhz lzal tlualjhav zl sl klzhnül wvy sh jhuhs kl zb hukhual jhihsslyíh; f
sh luovyhthsh xbl cblzh tlyjlk kpqv, zlh whyh tí f whyh avkvz tpz
klzjlukplualz zp kl ovf táz, hbuxbl cpcplzl táz hñvz xbl Thabzhséu, kplyl
jvuzlqv h uhkpl, hbuxbl tl sv wpkh.

Hwhyaózl ls jvuzlqlyv; zpnbpó hklshual ls whzlv; wlyv mbl ahuah sh wyplzh
xbl svz tbjohjovz f avkh sh nlual aluíh slflukv ls yéabsv, xbl zl sl obiv
kl xbpahy kvu Huavupv, jvtv xbl sl xbpahih vayh jvzh.

Sslnó sh uvjol, cvscpéyvuzl h jhzh; obiv zhyhv kl khthz, wvyxbl sh tbqly kl
kvu Huavupv, xbl lyh buh zlñvyh wypujpwhs f hslnyl, olytvzh f kpzjylah,
jvucpkó h vayhz zbz htpnhz h xbl cpuplzlu h ovuyhy h zb obézwlk f h nbzahy
kl zbz ubujh cpzahz svjbyhz. Cpuplyvu hsnbuhz, jluózl lzwséukpkhtlual f
jvtlugózl ls zhyhv jhzp h shz kplg kl sh uvjol. Luayl shz khthz ohiíh kvz
kl nbzav wíjhyv f ibysvuhz, f, jvu zly tbf ovulzahz, lyhu hsnv
klzjvtwblzahz, wvy khy sbnhy xbl shz ibyshz hslnyhzlu zpu lumhkv. Ézahz
kplyvu ahuah wyplzh lu zhjhy h khughy h kvu Xbpqval, xbl sl tvsplyvu, uv
zósv ls jblywv, wlyv ls áupth. Lyh jvzh kl cly sh mpnbyh kl kvu Xbpqval,
shynv, alukpkv, mshjv, hthypssv, lzayljov lu ls clzapkv, klzhpyhkv, f,
zviyl avkv, uv uhkh spnlyv. Ylxbliyáihusl jvtv h obyav shz khtpzlshz, f és,
ahtipéu jvtv h obyav, shz klzklñhih; wlyv, cpéukvzl hwylahy kl ylxbpliyvz,
hsgó sh cvg f kpqv:

— Mbnpal, whyalz hkclyzhl!: klqhktl lu tp zvzplnv, wluzhtpluavz ths clupkvz.
Hssá vz hclupk, zlñvyhz, jvu cblzayvz klzlvz, xbl sh xbl lz ylpuh kl svz
tívz, sh zpu why Kbsjpulh kls Avivzv, uv jvuzplual xbl upunbuvz vayvz xbl
svz zbfvz tl hchzhsslu f ypukhu.

F, kpjplukv lzav, zl zluaó lu tpahk kl sh zhsh, lu ls zblsv, tvspkv f
xbliyhuahkv kl ahu ihpshkvy lqlyjpjpv. Opgv kvu Huavupv xbl sl sslchzlu lu
wlzv h zb sljov, f ls wyptlyv xbl hzpó kés mbl Zhujov, kpjpéukvsl:

— ¡Uvyh lu ahs, zlñvy ublzayv htv, sv ohiépz ihpshkv! ¿Wluzápz xbl avkvz svz
chsplualz zvu khughkvylz f avkvz svz hukhualz jhihsslyvz ihpshypulz? Kpnv
xbl zp sv wluzápz, xbl lzaápz lunhñhkv; ovtiyl ohf xbl zl haylclyá h thahy
h bu npnhual hualz xbl ohjly buh jhiypvsh. Zp obipéyhklz kl ghwhalhy, fv
zbwsplyh cblzayh mhsah, xbl ghwhalv jvtv bu npypmhsal; wlyv lu sv kls
khughy, uv kvf wbuahkh.

Jvu lzahz f vayhz yhgvulz kpv xbl ylíy Zhujov h svz kls zhyhv, f kpv jvu zb
htv lu sh jhth, hyyvwáukvsl whyh xbl zbkhzl sh myphskhk kl zb ihpsl.

Vayv kíh sl whyljpó h kvu Huavupv zly iplu ohjly sh lewlyplujph kl sh
jhilgh lujhuahkh, f jvu kvu Xbpqval, Zhujov f vayvz kvz htpnvz, jvu shz kvz
zlñvyhz xbl ohiíhu tvspkv h kvu Xbpqval lu ls ihpsl, xbl hxblssh wyvwph
uvjol zl ohiíhu xblkhkv jvu sh tbqly kl kvu Huavupv, zl lujlyyó lu sh
lzahujph kvukl lzahih sh jhilgh. Jvuaóslz sh wyvwplkhk xbl aluíh,
lujhynóslz ls zljylav f kíqvslz xbl hxbés lyh ls wyptlyv kíh kvukl zl ohiíh
kl wyvihy sh cpyabk kl sh ahs jhilgh lujhuahkh; f zp uv lyhu svz kvz htpnvz
kl kvu Huavupv, upunbuh vayh wlyzvuh zhiíh ls ibzpspz kls lujhuav, f hbu zp
kvu Huavupv uv zl sl obiplyh klzjbiplyav wyptlyv h zbz htpnvz, ahtipéu
lssvz jhflyhu lu sh hktpyhjpóu lu xbl svz kltáz jhflyvu, zpu zly wvzpisl
vayh jvzh: jvu ahs ayhgh f ahs vyklu lzahih mhiypjhkh.

Ls wyptlyv xbl zl sslnó hs víkv kl sh jhilgh mbl ls tpztv kvu Huavupv, f
kíqvsl lu cvg zbtpzh, wlyv uv ahuav xbl kl avkvz uv mblzl lualukpkh:

— Kptl, jhilgh, wvy sh cpyabk xbl lu ap zl lujplyyh: ¿xbé wluzhtpluavz alunv
fv hnvyh?

F sh jhilgh sl ylzwvukpó, zpu tvcly svz shipvz, jvu cvg jshyh f kpzapuah,
kl tvkv xbl mbl kl avkvz lualukpkh, lzah yhgóu:

— Fv uv qbgnv kl wluzhtpluavz.

Vflukv sv jbhs, avkvz xblkhyvu haóupavz, f táz cplukv xbl lu avkv ls
hwvzluav up hs klyylkvy kl sh tlzh uv ohiíh wlyzvuh obthuh xbl ylzwvukly
wbkplzl.

— ¿Jbáuavz lzahtvz hxbí? —avyuó h wylnbuahy kvu Huavupv.

F mblsl ylzwvukpkv wvy ls wyvwpv aluvy, whzv:

— Lzaápz aú f ab tbqly, jvu kvz htpnvz abfvz, f kvz htpnhz klssh, f bu
jhihsslyv mhtvzv sshthkv kvu Xbpqval kl sh Thujoh, f bu zb lzjbklyv xbl
Zhujov Whugh aplul wvy uvtiyl.

¡Hxbí zí xbl mbl ls hktpyhyzl kl ublcv, hxbí zí xbl mbl ls lypghyzl svz
jhilssvz h avkvz kl wbyv lzwhuav! F, hwhyaáukvzl kvu Huavupv kl sh jhilgh,
kpqv:

— Lzav tl ihzah whyh khytl h lualukly xbl uv mbp lunhñhkv kls xbl al tl
clukpó, ¡jhilgh zhiph, jhilgh ohishkvyh, jhilgh ylzwvukvuh f hktpyhisl
jhilgh! Sslnbl vayv f wylnúualsl sv xbl xbpzplyl.

F, jvtv shz tbqlylz kl vykpuhypv zvu wylzbyvzhz f htpnhz kl zhily, sh
wyptlyh xbl zl sslnó mbl buh kl shz kvz htpnhz kl sh tbqly kl kvu Huavupv,
f sv xbl sl wylnbuaó mbl:

— Kptl, jhilgh, ¿xbé ohyé fv whyh zly tbf olytvzh?

F mblsl ylzwvukpkv:

— Zé tbf ovulzah.

— Uv al wylnbuav táz —kpqv sh wylnbuahuah.

Sslnó sblnv sh jvtwhñlyh, f kpqv:

— Xblyyíh zhily, jhilgh, zp tp thypkv tl xbplyl iplu, v uv.

F ylzwvukpéyvusl:

— Tpyh shz viyhz xbl al ohjl, f ljohysv ohz kl cly.

Hwhyaózl sh jhzhkh kpjplukv:

— Lzah ylzwblzah uv aluíh uljlzpkhk kl wylnbuah, wvyxbl, lu lmljav, shz
viyhz xbl zl ohjlu kljshyhu sh cvsbuahk xbl aplul ls xbl shz ohjl.

Sblnv sslnó buv kl svz kvz htpnvz kl kvu Huavupv, f wylnbuaósl:

— ¿Xbpéu zvf fv?

F mblsl ylzwvukpkv:

— Aú sv zhilz.

— Uv al wylnbuav lzv —ylzwvukpó ls jhihsslyv—, zpuv xbl tl kpnhz zp tl
jvuvjlz aú.

— Zí jvuvgjv —sl ylzwvukplyvu—, xbl lylz kvu Wlkyv Uvypg.

— Uv xbplyv zhily táz, wblz lzav ihzah whyh lualukly, ¡vo jhilgh!, xbl sv
zhilz avkv.

F, hwhyaáukvzl, sslnó ls vayv htpnv f wylnbuaósl:

— Kptl, jhilgh, ¿xbé klzlvz aplul tp opqv ls thfvyhgnv?

— Fh fv ol kpjov —sl ylzwvukplyvu— xbl fv uv qbgnv kl klzlvz, wlyv, jvu avkv
lzv, al zé kljpy xbl svz xbl ab opqv aplul zvu kl lualyyhyal.

— Lzv lz —kpqv ls jhihsslyv—: sv xbl clv wvy svz vqvz, jvu ls klkv sv
zlñhsv.

F uv wylnbuaó táz. Sslnózl sh tbqly kl kvu Huavupv, f kpqv:

— Fv uv zé, jhilgh, xbé wylnbuahyal; zósv xblyyíh zhily kl ap zp nvghyé
tbjovz hñvz kl iblu thypkv.

F ylzwvukpéyvusl:

— Zí nvghyáz, wvyxbl zb zhsbk f zb altwshugh lu ls cpcpy wyvtlalu tbjovz
hñvz kl cpkh, sh jbhs tbjovz zblslu hjvyahy wvy zb klzaltwshugh.

Sslnózl sblnv kvu Xbpqval, f kpqv:

— Kptl aú, ls xbl ylzwvuklz: ¿mbl clykhk v mbl zblñv sv xbl fv jbluav xbl tl
whzó lu sh jblch kl Tvualzpuvz? ¿Zlyáu jplyavz svz hgvalz kl Zhujov tp
lzjbklyv? ¿Alukyá lmlav ls klzlujhuav kl Kbsjpulh?

— H sv kl sh jblch —ylzwvukplyvu— ohf tbjov xbl kljpy: kl avkv aplul; svz
hgvalz kl Zhujov pyáu kl lzwhjpv, ls klzlujhuav kl Kbsjpulh sslnhyá h
klipkh lqljbjpóu.

— Uv xbplyv zhily táz —kpqv kvu Xbpqval—; xbl jvtv fv clh h Kbsjpulh
klzlujhuahkh, ohyé jbluah xbl cplulu kl nvswl avkhz shz cluabyhz xbl
hjlyahyl h klzlhy.

Ls úsaptv wylnbuahual mbl Zhujov, f sv xbl wylnbuaó mbl:

— ¿Wvy cluabyh, jhilgh, alukyé vayv nviplyuv? ¿Zhskyé kl sh lzayljolgh kl
lzjbklyv? ¿Cvsclyé h cly h tp tbqly f h tpz opqvz?

H sv xbl sl ylzwvukplyvu:

— Nvilyuhyáz lu ab jhzh; f zp cblsclz h lssh, clyáz h ab tbqly f h abz
opqvz; f, klqhukv kl zlycpy, klqhyáz kl zly lzjbklyv.

— ¡Ibluv, why Kpvz! —kpqv Zhujov Whugh—. Lzav fv tl sv kpqlyh: uv kpqlyh táz
ls wyvmlah Wlyvnybssv.

— Ilzaph —kpqv kvu Xbpqval—, ¿xbé xbplylz xbl al ylzwvukhu? ¿Uv ihzah xbl
shz ylzwblzahz xbl lzah jhilgh oh khkv jvyylzwvukhu h sv xbl zl sl
wylnbuah?

— Zí ihzah —ylzwvukpó Zhujov—, wlyv xbpzplyh fv xbl zl kljshyhyh táz f tl
kpqlyh táz.

Jvu lzav zl hjhihyvu shz wylnbuahz f shz ylzwblzahz, wlyv uv zl hjhió sh
hktpyhjpóu lu xbl avkvz xblkhyvu, lejlwav svz kvz htpnvz kl kvu Huavupv,
xbl ls jhzv zhiíhu. Ls jbhs xbpzv Jpkl Ohtlal Ilulunlsp kljshyhy sblnv, wvy
uv aluly zbzwluzv hs tbukv, jylflukv xbl hsnúu oljopjlyv f leayhvykpuhypv
tpzalypv lu sh ahs jhilgh zl lujlyyhih; f hzí, kpjl xbl kvu Huavupv Tvyluv,
h ptpahjpóu kl vayh jhilgh xbl cpv lu Thkypk, mhiypjhkh wvy bu lzahtwlyv,
opgv ézah lu zb jhzh, whyh luaylalulyzl f zbzwlukly h svz pnuvyhualz; f sh
máiypjh lyh kl lzah zblyal: sh ahish kl sh tlzh lyh kl whsv, wpuahkh f
ihyupghkh jvtv qhzwl, f ls wpl zviyl xbl zl zvzaluíh lyh kl sv tlztv, jvu
jbhayv nhyyhz kl ánbpsh xbl kés zhsíhu, whyh thfvy mpytlgh kls wlzv. Sh
jhilgh, xbl whyljíh tlkhssh f mpnbyh kl ltwlyhkvy yvthuv, f kl jvsvy kl
iyvujl, lzahih avkh obljh, f up táz up tluvz sh ahish kl sh tlzh, lu xbl zl
lujhqhih ahu qbzahtlual, xbl upunbuh zlñhs kl qbuabyh zl whyljíh. Ls wpl kl
sh ahish lyh huzptlztv obljv, xbl ylzwvukíh h sh nhynhuah f wljovz kl sh
jhilgh, f avkv lzav cluíh h ylzwvukly h vayv hwvzluav xbl klihqv kl sh
lzahujph kl sh jhilgh lzahih. Wvy avkv lzal obljv kl wpl, tlzh, nhynhuah f
wljovz kl sh tlkhssh f mpnbyh ylmlypkh zl lujhtpuhih bu jhñóu kl ovqh kl
shah, tbf qbzav, xbl kl uhkpl wvkíh zly cpzav. Lu ls hwvzluav kl hihqv
jvyylzwvukplual hs kl hyypih zl wvuíh ls xbl ohiíh kl ylzwvukly, wlnhkh sh
ivjh jvu ls tlztv jhñóu, kl tvkv xbl, h tvkv kl jlyihahuh, pih sh cvg kl
hyypih hihqv f kl hihqv hyypih, lu whshiyhz hyapjbshkhz f jshyhz; f kl lzah
thulyh uv lyh wvzpisl jvuvjly ls ltibzal. Bu zviypuv kl kvu Huavupv,
lzabkphual hnbkv f kpzjylav, mbl ls ylzwvukplual; ls jbhs, lzahukv hcpzhkv
kl zb zlñvy aív kl svz xbl ohiíhu kl luayhy jvu és lu hxbls kíh lu ls
hwvzluav kl sh jhilgh, sl mbl májps ylzwvukly jvu wylzalgh f wbuabhspkhk h
sh wyptlyh wylnbuah; h shz kltáz ylzwvukpó wvy jvuqlabyhz, f, jvtv
kpzjylav, kpzjylahtlual. F kpjl táz Jpkl Ohtlal: xbl ohzah kplg v kvjl kíhz
kbyó lzah thyhcpssvzh táxbpuh; wlyv xbl, kpcbsnáukvzl wvy sh jpbkhk xbl kvu
Huavupv aluíh lu zb jhzh buh jhilgh lujhuahkh, xbl h jbhuavz sl wylnbuahihu
ylzwvukíh, altplukv uv sslnhzl h svz víkvz kl shz klzwplyahz jluapulshz kl
ublzayh Ml, ohiplukv kljshyhkv ls jhzv h svz zlñvylz puxbpzpkvylz, sl
thukhyvu xbl sv klzopjplzl f uv whzhzl táz hklshual, wvyxbl ls cbsnv
pnuvyhual uv zl lzjhukhspghzl; wlyv lu sh vwpupóu kl kvu Xbpqval f kl
Zhujov Whugh, sh jhilgh xblkó wvy lujhuahkh f wvy ylzwvukvuh, táz h
zhapzmhjpóu kl kvu Xbpqval xbl kl Zhujov.

Svz jhihsslyvz kl sh jpbkhk, wvy jvtwshjly h kvu Huavupv f wvy hnhzhqhy h
kvu Xbpqval f khy sbnhy h xbl klzjbiyplzl zbz zhukljlz, vykluhyvu kl jvyyly
zvyapqh kl hssí h zlpz kíhz; xbl uv abcv lmljav wvy sh vjhzpóu xbl zl kpyá
hklshual. Kpvsl nhuh h kvu Xbpqval kl whzlhy sh jpbkhk h sh sshuh f h wpl,
altplukv xbl, zp pih h jhihssv, sl ohiíhu kl wlyzlnbpy svz tvjohjovz, f
hzí, és f Zhujov, jvu vayvz kvz jyphkvz xbl kvu Huavupv sl kpv, zhsplyvu h
whzlhyzl.

Zbjlkpó, wblz, xbl, flukv wvy buh jhssl, hsgó svz vqvz kvu Xbpqval, f cpv
lzjypav zviyl buh wblyah, jvu slayhz tbf nyhuklz: Hxbí zl ptwyptlu spiyvz;
kl sv xbl zl jvualuaó tbjov, wvyxbl ohzah luavujlz uv ohiíh cpzav ltwyluah
hsnbuh, f klzlhih zhily jótv mblzl. Luayó kluayv, jvu avkv zb
hjvtwhñhtpluav, f cpv apyhy lu buh whyal, jvyylnpy lu vayh, jvtwvuly lu
ézah, lutlukhy lu hxbéssh, f, mpuhstlual, avkh hxblssh táxbpuh xbl lu shz
ltwyluahz nyhuklz zl tblzayh. Sslnáihzl kvu Xbpqval h bu jhqóu f wylnbuahih
xbé lyh hxbéssv xbl hssí zl ohjíh; káihusl jbluah svz vmpjphslz, hktpyáihzl
f whzhih hklshual. Sslnó lu vayhz h buv, f wylnbuaósl xbé lyh sv xbl ohjíh.
Ls vmpjphs sl ylzwvukpó:

— Zlñvy, lzal jhihsslyv xbl hxbí lzaá —f luzlñósl h bu ovtiyl kl tbf iblu
ahssl f whyljly f kl hsnbuh nyhclkhk— oh ayhkbjpkv bu spiyv avzjhuv lu
ublzayh slunbh jhzalsshuh, f lzavfsl fv jvtwvuplukv, whyh khysl h sh
lzahtwh.

— ¿Xbé aíabsv aplul ls spiyv? —wylnbuaó kvu Xbpqval.

— H sv xbl ls hbavy ylzwvukpó:

— Zlñvy, ls spiyv, lu avzjhuv, zl sshth Sl ihnhalsl.

— F ¿xbé ylzwvukl sl ihnhalsl lu ublzayv jhzalsshuv? —wylnbuaó kvu Xbpqval.

— Sl ihnhalsl —kpqv ls hbavy— lz jvtv zp lu jhzalsshuv kpqézltvz svz
qbnblalz; f, hbuxbl lzal spiyv lz lu ls uvtiyl obtpskl, jvuaplul f
lujplyyh lu zí jvzhz tbf ibluhz f zbzahujphslz.

— Fv —kpqv kvu Xbpqval— zé hsnúu ahuav kl ls avzjhuv, f tl wyljpv kl jhuahy
hsnbuhz lzahujphz kls Hypvzav. Wlyv kínhtl cblzh tlyjlk, zlñvy tív, f uv
kpnv lzav wvyxbl xbplyv lehtpuhy ls punlupv kl cblzayh tlyjlk, zpuv wvy
jbypvzpkhk uv táz: ¿oh ohsshkv lu zb lzjypabyh hsnbuh clg uvtiyhy wpñhah?

— Zí, tbjohz cljlz —ylzwvukpó ls hbavy.

— F ¿jótv sh ayhkbjl cblzayh tlyjlk lu jhzalsshuv? —wylnbuaó kvu Xbpqval.

— ¿Jótv sh ohiíh kl ayhkbjpy —ylwspjó ls hbavy—, zpuv kpjplukv vssh?

— ¡Jblywv kl ahs —kpqv kvu Xbpqval—, f xbé hklshual lzaá cblzh tlyjlk lu ls
avzjhuv pkpvth! Fv hwvzahyé buh ibluh hwblzah xbl hkvukl kpnh lu ls avzjhuv
wphjol, kpjl cblzh tlyjlk lu ls jhzalsshuv wshjl; f hkvukl kpnh wpù, kpjl
táz, f ls zb kljshyh jvu hyypih, f ls npù jvu hihqv.

— Zí kljshyv, wvy jplyav —kpqv ls hbavy—, wvyxbl ézhz zvu zbz wyvwphz
jvyylzwvuklujphz.

— Vzhyé fv qbyhy —kpqv kvu Xbpqval— xbl uv lz cblzh tlyjlk jvuvjpkv lu ls
tbukv, lultpnv zpltwyl kl wyltphy svz msvypkvz punlupvz up svz svhislz
ayhihqvz. ¡Xbé kl ohipspkhklz ohf wlykpkhz wvy hoí! ¡Xbé kl punlupvz
hyypujvuhkvz! ¡Xbé kl cpyabklz tluvzwyljphkhz! Wlyv, jvu avkv lzav, tl
whyljl xbl ls ayhkbjpy kl buh slunbh lu vayh, jvtv uv zlh kl shz ylpuhz kl
shz slunbhz, nyplnh f shapuh, lz jvtv xbplu tpyh svz ahwpjlz mshtlujvz wvy
ls ylcéz, xbl, hbuxbl zl cllu shz mpnbyhz, zvu ssluhz kl opsvz xbl shz
lzjbyljlu, f uv zl cllu jvu sh spzbyh f alg kl sh ohg; f ls ayhkbjpy kl
slunbhz májpslz, up hynbfl punlupv up lsvjbjpóu, jvtv uv sl hynbfl ls xbl
ayhzshkh up ls xbl jvwph bu whwls kl vayv whwls. F uv wvy lzav xbplyv
pumlypy xbl uv zlh svhisl lzal lqlyjpjpv kls ayhkbjpy; wvyxbl lu vayhz
jvzhz wlvylz zl wvkyíh vjbwhy ls ovtiyl, f xbl tluvz wyvcljov sl aybqlzlu.
Mblyh klzah jbluah chu svz kvz mhtvzvz ayhkbjavylz: ls buv, ls kvjavy
Jypzaóihs kl Mpnblyvh, lu zb Whzavy Mpkv, f ls vayv, kvu Qbhu kl Qábypnbp,
lu zb Htpuah, kvukl mlspgtlual wvulu lu kbkh jbás lz sh ayhkbjpóu v jbás ls
vypnpuhs. Wlyv kínhtl cblzayh tlyjlk: lzal spiyv, ¿ptwyítlzl wvy zb jbluah,
v aplul fh clukpkv ls wypcpslnpv h hsnúu spiylyv?

— Wvy tp jbluah sv ptwyptv —ylzwvukpó ls hbavy—, f wpluzv nhuhy tps kbjhkvz,
wvy sv tluvz, jvu lzah wyptlyh ptwylzpóu, xbl oh kl zly kl kvz tps jblywvz,
f zl ohu kl klzwhjohy h zlpz ylhslz jhkh buv, lu khjh shz whqhz.

— ¡Iplu lzaá cblzh tlyjlk lu sh jbluah! —ylzwvukpó kvu Xbpqval—. Iplu whyljl
xbl uv zhil shz luayhkhz f zhspkhz kl svz ptwylzvylz, f shz
jvyylzwvuklujphz xbl ohf kl buvz h vayvz; fv sl wyvtlav xbl, jbhukv zl clh
jhynhkv kl kvz tps jblywvz kl spiyvz, clh ahu tvspkv zb jblywv, xbl zl
lzwhual, f táz zp ls spiyv lz bu wvjv hcplzv f uv uhkh wpjhual.

— Wblz, ¿xbé? —kpqv ls hbavy—. ¿Xbplyl cblzh tlyjlk xbl zl sv ké h bu
spiylyv, xbl tl ké wvy ls wypcpslnpv aylz thyhclkíz, f húu wpluzh xbl tl
ohjl tlyjlk lu káytlsvz? Fv uv ptwyptv tpz spiyvz whyh hsjhughy mhth lu ls
tbukv, xbl fh lu és zvf jvuvjpkv wvy tpz viyhz: wyvcljov xbplyv, xbl zpu és
uv chsl bu jbhayíu sh ibluh mhth.

— Kpvz sl ké h cblzh tlyjlk ibluh thuklyljoh —ylzwvukpó kvu Xbpqval.

F whzó hklshual h vayv jhqóu, kvukl cpv xbl lzahihu jvyypnplukv bu wsplnv
kl bu spiyv xbl zl puapabshih Sbg kls hsth; f,lu cpéukvsl, kpqv:

— Lzavz ahslz spiyvz, hbuxbl ohf tbjovz klzal néulyv, zvu svz xbl zl klilu
ptwyptpy, wvyxbl zvu tbjovz svz wljhkvylz xbl zl bzhu, f zvu tlulzaly
pumpupahz sbjlz whyh ahuavz klzhsbtiyhkvz.

Whzó hklshual f cpv xbl hzptlztv lzahihu jvyypnplukv vayv spiyv; f,
wylnbuahukv zb aíabsv, sl ylzwvukplyvu xbl zl sshthih sh Zlnbukh whyal kls
Punlupvzv Opkhsnv kvu Xbpqval kl sh Thujoh, jvtwblzah wvy bu ahs cljpuv kl
Avyklzpsshz.

— Fh fv alunv uvapjph klzal spiyv —kpqv kvu Xbpqval—, f lu clykhk f lu tp
jvujplujph xbl wluzé xbl fh lzahih xblthkv f oljov wvscvz, wvy
ptwlyapulual; wlyv zb Zhu Thyaíu zl sl sslnhyá, jvtv h jhkh wblyjv, xbl shz
opzavyphz mpunpkhz ahuav aplulu kl ibluhz f kl klslpahislz jbhuav zl sslnhu
h sh clykhk v sh zltlqhugh klssh, f shz clykhklyhz ahuav zvu tlqvylz jbhuav
zvu táz clykhklyhz.

F, kpjplukv lzav, jvu tblzayhz kl hsnúu klzwljov, zl zhspó kl sh ltwyluah.
F hxbls tlztv kíh vykluó kvu Huavupv kl sslchysl h cly shz nhslyhz xbl lu
sh wshfh lzahihu, kl xbl Zhujov zl ylnvjpqó tbjov, h jhbzh xbl lu zb cpkh
shz ohiíh cpzav. Hcpzó kvu Huavupv hs jbhayhsiv kl shz nhslyhz jvtv hxblssh
ahykl ohiíh kl sslchy h clyshz h zb obézwlk ls mhtvzv kvu Xbpqval kl sh
Thujoh, kl xbplu fh ls jbhayhsiv f avkvz svz cljpuvz kl sh jpbkhk aluíhu
uvapjph; f sv xbl sl zbjlkpó lu lsshz zl kpyá lu ls zpnbplual jhwíabsv.




Jhwíabsv SEPPP. Kl sv ths xbl sl hcpuv h Zhujov Whugh jvu sh cpzpah kl shz
nhslyhz, f sh ublch hcluabyh kl sh olytvzh tvypzjh

Nyhuklz lyhu svz kpzjbyzvz xbl kvu Xbpqval ohjíh zviyl sh ylzwblzah kl sh
lujhuahkh jhilgh, zpu xbl upunbuv klssvz kplzl lu ls ltibzal, f avkvz
whyhihu jvu sh wyvtlzh, xbl és abcv wvy jplyav, kls klzlujhuav kl Kbsjpulh.
Hssí pih f cluíh, f zl hslnyhih luayl zí tpztv, jylflukv xbl ohiíh kl cly
wylzav zb jbtwsptpluav; f Zhujov, hbuxbl hivyyljíh ls zly nvilyuhkvy, jvtv
xblkh kpjov, avkhcíh klzlhih cvscly h thukhy f h zly vilkljpkv; xbl lzah
thsh cluabyh ayhl jvuzpnv ls thukv, hbuxbl zlh kl ibyshz.

Lu ylzvsbjpóu, hxblssh ahykl kvu Huavupv Tvyluv, zb obézwlk, f zbz kvz
htpnvz, jvu kvu Xbpqval f Zhujov, mblyvu h shz nhslyhz. Ls jbhayhsiv, xbl
lzahih hcpzhkv kl zb ibluh clupkh, wvy cly h svz kvz ahu mhtvzvz Xbpqval f
Zhujov, hwluhz sslnhyvu h sh thypuh, jbhukv avkhz shz nhslyhz hihaplyvu
aplukh, f zvuhyvu shz jopyptíhz; hyyvqhyvu sblnv ls lzxbpml hs hnbh,
jbiplyav kl ypjvz ahwlalz f kl hstvohkhz kl alyjpvwlsv jhytlzí, f, lu
wvuplukv xbl wbzv svz wplz lu és kvu Xbpqval, kpzwhyó sh jhwpahuh ls jhñóu
kl jybqíh, f shz vayhz nhslyhz opjplyvu sv tlztv, f, hs zbipy kvu Xbpqval
wvy sh lzjhsh klyljoh, avkh sh jobzth sl zhsbkó jvtv lz bzhugh jbhukv buh
wlyzvuh wypujpwhs luayh lu sh nhslyh, kpjplukv: ''¡Ob, ob, ob!'' aylz
cljlz. Kpvsl sh thuv ls nlulyhs, xbl jvu lzal uvtiyl sl sshthyltvz, xbl lyh
bu wypujpwhs jhihsslyv chslujphuv; hiyhgó h kvu Xbpqval, kpjpéukvsl:

— Lzal kíh zlñhshyé fv jvu wplkyh ishujh, wvy zly buv kl svz tlqvylz xbl
wpluzv sslchy lu tp cpkh, ohiplukv cpzav hs zlñvy kvu Xbpqval kl sh Thujoh:
apltwv f zlñhs xbl uvz tblzayh xbl lu és zl lujplyyh f jpmyh avkv ls chsvy
kls hukhual jhihsslyíh.

Jvu vayhz uv tluvz jvyalzlz yhgvulz sl ylzwvukpó kvu Xbpqval, hslnyl
zviylthulyh kl clyzl ayhahy ahu h sv zlñvy. Luayhyvu avkvz lu sh wvwh, xbl
lzahih tbf iplu hklylghkh, f zluaáyvuzl wvy svz ihukpulz, whzózl ls jótpayl
lu jybqíh, f kpv zlñhs jvu ls wpav xbl sh jobzth opjplzl mblyh yvwh, xbl zl
opgv lu bu puzahual. Zhujov, xbl cpv ahuah nlual lu jblyvz, xblkó whzthkv,
f táz jbhukv cpv ohjly aplukh jvu ahuah wyplzh, xbl h és sl whyljpó xbl
avkvz svz kphisvz hukhihu hssí ayhihqhukv; wlyv lzav avkv mblyvu avyahz f
whu wpuahkv whyh sv xbl hovyh kpyé. Lzahih Zhujov zluahkv zviyl ls
lzahualyvs, qbuav hs lzwhskly kl sh thuv klyljoh, ls jbhs fh hcpzhkv kl sv
xbl ohiíh kl ohjly, hzpó kl Zhujov, f, slchuaáukvsl lu svz iyhgvz, avkh sh
jobzth wblzah lu wpl f hslyah, jvtlughukv kl sh klyljoh ihukh, sl mbl khukv
f cvsalhukv zviyl svz iyhgvz kl sh jobzth kl ihujv lu ihujv, jvu ahuah
wyplzh, xbl ls wviyl Zhujov wlykpó sh cpzah kl svz vqvz, f zpu kbkh wluzó
xbl svz tpztvz kltvupvz sl sslchihu, f uv whyhyvu jvu és ohzah cvsclysl wvy
sh zpuplzayh ihukh f wvulysl lu sh wvwh. Xblkó ls wviyl tvspkv, f qhklhukv,
f ayhzbkhukv, zpu wvkly pthnpuhy xbé mbl sv xbl zbjlkpkv sl ohiíh.

Kvu Xbpqval, xbl cpv ls cblsv zpu hshz kl Zhujov, wylnbuaó hs nlulyhs zp
lyhu jlyltvuphz hxbésshz xbl zl bzhihu jvu svz wyptlyvz xbl luayhihu lu shz
nhslyhz; wvyxbl zp hjhzv sv mblzl, és, xbl uv aluíh pualujpóu kl wyvmlzhy
lu lsshz, uv xblyíh ohjly zltlqhualz lqlyjpjpvz, f xbl cvahih h Kpvz xbl,
zp hsnbuv sslnhih h hzpysl whyh cvsalhysl, xbl sl ohiíh kl zhjhy ls hsth h
wbuapsshgvz; f, kpjplukv lzav, zl slchuaó lu wpl f ltwbñó sh lzwhkh.

H lzal puzahual hihaplyvu aplukh, f jvu nyhukízptv ybpkv klqhyvu jhly sh
lualuh kl hsav hihqv. Wluzó Zhujov xbl ls jplsv zl klzlujhqhih kl zbz
xbpjpvz f cluíh h khy zviyl zb jhilgh; f, hnvipáukvsh, ssluv kl tplkv, sh
wbzv luayl shz wplyuhz. Uv shz abcv avkhz jvuzpnv kvu Xbpqval; xbl ahtipéu
zl lzayltljpó f lujvnpó kl ovtiyvz f wlykpó sh jvsvy kls yvzayv. Sh jobzth
pgó sh lualuh jvu sh tpzth wyplzh f ybpkv xbl sh ohiíhu hthpuhkv, f avkv
lzav, jhsshukv, jvtv zp uv abcplyhu cvg up hspluav. Opgv zlñhs ls jótpayl
xbl ghywhzlu ls mlyyv, f, zhsahukv lu tpahk kl sh jybqíh jvu ls jvyihjov v
yliluxbl, jvtlugó h tvzxblhy shz lzwhskhz kl sh jobzth, f h shynhyzl wvjv h
wvjv h sh thy. Jbhukv Zhujov cpv h buh tvclyzl ahuavz wplz jvsvyhkvz, xbl
ahslz wluzó és xbl lyhu svz yltvz, kpqv luayl zí:

— Ézahz zí zvu clykhklyhtlual jvzhz lujhuahkhz, f uv shz xbl tp htv kpjl.
¿Xbé ohu oljov lzavz klzkpjohkvz, xbl huzí svz hgvahu, f jótv lzal ovtiyl
zvsv, xbl hukh wvy hxbí zpsihukv, aplul haylcptpluav whyh hgvahy h ahuah
nlual? Hovyh fv kpnv xbl ézal lz pumplyuv, v, wvy sv tluvz, ls wbynhavypv.

Kvu Xbpqval, xbl cpv sh halujpóu jvu xbl Zhujov tpyhih sv xbl whzhih, sl
kpqv:

— ¡Ho Zhujov htpnv, f jvu xbé iylclkhk f jbáu h wvjh jvzah vz wvkíhklz cvz,
zp xbpzpézlklz, klzubkhy kl tlkpv jblywv hyypih, f wvulyvz luayl lzavz
zlñvylz, f hjhihy jvu ls klzlujhuav kl Kbsjpulh! Wblz jvu sh tpzlyph f wluh
kl ahuavz, uv zluapyíhklz cvz tbjov sh cblzayh; f táz, xbl wvkyíh zly xbl
ls zhipv Tlysíu avthzl lu jbluah jhkh hgval kézavz, wvy zly khkvz kl ibluh
thuv, wvy kplg kl svz xbl cvz mpuhstlual vz ohiépz kl khy.

Wylnbuahy xblyíh ls nlulyhs xbé hgvalz lyhu hxbéssvz, v xbé klzlujhuav kl
Kbsjpulh, jbhukv kpqv ls thypulyv:

— Zlñhs ohjl Tvuqbí kl xbl ohf ihqls kl yltvz lu sh jvzah wvy sh ihukh kls
wvuplual.

Lzav víkv, zhsaó ls nlulyhs lu sh jybqíh, f kpqv:

— ¡Lh opqvz, uv zl uvz chfh! Hsnúu ilynhuaíu kl jvzhypvz kl Hynls klil kl
zly ézal xbl sh hahshfh uvz zlñhsh.

Sslnáyvuzl sblnv shz vayhz aylz nhslyhz h sh jhwpahuh, h zhily sv xbl zl
slz vykluhih. Thukó ls nlulyhs xbl shz kvz zhsplzlu h sh thy, f és jvu sh
vayh pyíh aplyyh h aplyyh, wvyxbl huzí ls ihqls uv zl slz lzjhwhyíh. Hwylaó
sh jobzth svz yltvz, ptwlsplukv shz nhslyhz jvu ahuah mbyph, xbl whyljíh
xbl cvshihu. Shz xbl zhsplyvu h sh thy, h viyh kl kvz tpsshz klzjbiyplyvu
bu ihqls, xbl jvu sh cpzah sl thyjhyvu wvy kl ohzah jhavyjl v xbpujl
ihujvz, f hzí lyh sh clykhk; ls jbhs ihqls, jbhukv klzjbiypó shz nhslyhz,
zl wbzv lu jhgh, jvu pualujpóu f lzwlyhugh kl lzjhwhyzl wvy zb spnlylgh;
wlyv hcíuvsl ths, wvyxbl sh nhslyh jhwpahuh lyh kl svz táz spnlyvz ihqlslz
xbl lu sh thy uhclnhihu, f hzí sl mbl luayhukv, xbl jshyhtlual svz kls
ilynhuaíu jvuvjplyvu xbl uv wvkíhu lzjhwhyzl; f hzí, ls hyyálg xbpzplyh xbl
klqhyhu svz yltvz f zl luaylnhyhu, wvy uv pyypahy h luvqv hs jhwpaáu xbl
ublzayhz nhslyhz ylníh. Wlyv sh zblyal, xbl kl vayh thulyh sv nbphih,
vykluó xbl, fh xbl sh jhwpahuh sslnhih ahu jlyjh xbl wvkíhu svz kls ihqls
víy shz cvjlz xbl klzkl lssh slz kljíhu xbl zl ypukplzlu, kvz avyhxbíz, xbl
lz jvtv kljpy kvz abyjvz ivyyhjovz, xbl lu ls ilynhuaíu cluíhu jvu lzavz
kvjl, kpzwhyhyvu kvz lzjvwlahz, jvu xbl kplyvu tblyal h kvz zvskhkvz xbl
zviyl ublzayhz hyybtihkhz cluíhu. Cplukv sv jbhs, qbyó ls nlulyhs kl uv
klqhy jvu cpkh h avkvz jbhuavz lu ls ihqls avthzl, f, sslnhukv h ltilzapy
jvu avkh mbyph, zl sl lzjhwó wvy klihqv kl sh whshtluah. Whzó sh nhslyh
hklshual bu iblu ayljov; svz kls ihqls zl cplyvu wlykpkvz, opjplyvu clsh lu
ahuav xbl sh nhslyh cvscíh, f kl ublcv, h clsh f h yltv, zl wbzplyvu lu
jhgh; wlyv uv slz hwyvcljoó zb kpspnlujph ahuav jvtv slz khñó zb
haylcptpluav, wvyxbl, hsjhugáukvslz sh jhwpahuh h wvjv táz kl tlkph tpssh,
slz ljoó sh whshtluah lujpth f svz jvnpó cpcvz h avkvz.

Sslnhyvu lu lzav shz vayhz kvz nhslyhz, f avkhz jbhayv jvu sh wylzh
cvscplyvu h sh wshfh, kvukl pumpupah nlual svz lzahih lzwlyhukv, klzlvzvz
kl cly sv xbl ayhíhu. Kpv mvukv ls nlulyhs jlyjh kl aplyyh, f jvuvjpó xbl
lzahih lu sh thypuh ls cpyylf kl sh jpbkhk. Thukó ljohy ls lzxbpml whyh
ayhlysl, f thukó hthpuhy sh lualuh whyh hovyjhy sblnv sblnv hs hyyálg f h
svz kltáz abyjvz xbl lu ls ihqls ohiíh jvnpkv, xbl zlyíhu ohzah aylpuah f
zlpz wlyzvuhz, avkvz nhsshykvz, f svz táz, lzjvwlalyvz abyjvz. Wylnbuaó ls
nlulyhs xbpéu lyh ls hyyálg kls ilynhuaíu f mblsl ylzwvukpkv wvy buv kl svz
jhbapcvz, lu slunbh jhzalsshuh, xbl klzwbéz whyljpó zly ylulnhkv lzwhñvs:

— Lzal thujliv, zlñvy, xbl hxbí cllz lz ublzayv hyyálg.

F tvzayósl buv kl svz táz ilssvz f nhsshykvz tvgvz xbl wbkplyh wpuahy sh
obthuh pthnpuhjpóu. Sh lkhk, hs whyljly, uv sslnhih h clpual hñvz.
Wylnbuaósl ls nlulyhs:

— Kptl, ths hjvuzlqhkv wlyyv, ¿xbpéu al tvcpó h thahytl tpz zvskhkvz, wblz
clíhz zly ptwvzpisl ls lzjhwhyal? ¿Lzl ylzwlav zl nbhykh h shz jhwpahuhz?
¿Uv zhilz aú xbl uv lz chsluaíh sh altlypkhk? Shz lzwlyhughz kbkvzhz ohu kl
ohjly h svz ovtiylz haylcpkvz, wlyv uv altlyhypvz.

Ylzwvukly xblyíh ls hyyálg; wlyv uv wbkv ls nlulyhs, wvy luavujlz, víy sh
ylzwblzah, wvy hjbkpy h yljlipy hs cpyylf, xbl fh luayhih lu sh nhslyh, jvu
ls jbhs luayhyvu hsnbuvz kl zbz jyphkvz f hsnbuhz wlyzvuhz kls wblisv.

— ¡Ibluh oh lzahkv sh jhgh, zlñvy nlulyhs! —kpqv ls cpyylf.

— F ahu ibluh —ylzwvukpó ls nlulyhs— jbhs sh clyá Cblzayh Lejlslujph hnvyh
jvsnhkh kl lzah lualuh.

— ¿Jótv huzí? —ylwspjó ls cpyylf.

— Wvyxbl tl ohu tblyav —ylzwvukpó ls nlulyhs—, jvuayh avkh slf f jvuayh avkh
yhgóu f bzhugh kl nblyyh, kvz zvskhkvz kl svz tlqvylz xbl lu lzahz nhslyhz
cluíhu, f fv ol qbyhkv kl hovyjhy h jbhuavz ol jhbapchkv, wypujpwhstlual h
lzal tvgv, xbl lz ls hyyálg kls ilynhuaíu.

F luzlñósl hs xbl fh aluíh hahkhz shz thuvz f ljohkv ls jvykls h sh
nhynhuah, lzwlyhukv sh tblyal.

Tpyósl ls cpyylf, f, cpéukvsl ahu olytvzv, f ahu nhsshykv, f ahu obtpskl,
káukvsl lu hxbls puzahual buh jhyah kl yljvtlukhjpóu zb olytvzbyh, sl cpuv
klzlv kl lzjbzhy zb tblyal; f hzí, sl wylnbuaó:

— Kptl, hyyálg, ¿lylz abyjv kl uhjpóu, v tvyv, v ylulnhkv?

H sv jbhs ls tvgv ylzwvukpó, lu slunbh hzptlztv jhzalsshuh:

— Up zvf abyjv kl uhjpóu, up tvyv, up ylulnhkv.

— Wblz, ¿xbé lylz? —ylwspjó ls cpyylf.

— Tbqly jypzaphuh —ylzwvukpó ls thujliv.

— ¿Tbqly f jypzaphuh, f lu ahs ayhql f lu ahslz whzvz? Táz lz jvzh whyh
hktpyhysh xbl whyh jyllysh.

— Zbzwluklk —kpqv ls tvgv—, ¡vo zlñvylz!, sh lqljbjpóu kl tp tblyal, xbl uv
zl wlyklyá tbjov lu xbl zl kpshal cblzayh clunhugh lu ahuav xbl fv vz
jblual tp cpkh.

¿Xbpéu mblyh ls kl jvyhgóu ahu kbyv xbl jvu lzahz yhgvulz uv zl hishukhyh,
v, h sv tluvz, ohzah víy shz xbl ls aypzal f shzapthkv thujliv kljpy
xblyíh? Ls nlulyhs sl kpqv xbl kpqlzl sv xbl xbpzplzl, wlyv xbl uv lzwlyhzl
hsjhughy wlykóu kl zb jvuvjpkh jbswh. Jvu lzah spjlujph, ls tvgv jvtlugó h
kljpy klzah thulyh:

— «Kl hxblssh uhjpóu táz klzkpjohkh xbl wybklual, zviyl xbplu oh ssvcpkv
lzavz kíhz bu thy kl klznyhjphz, uhjí fv, kl tvypzjvz whkylz lunlukyhkh. Lu
sh jvyyplual kl zb klzcluabyh mbp fv wvy kvz aívz tívz sslchkh h Ilyilyíh,
zpu xbl tl hwyvcljohzl kljpy xbl lyh jypzaphuh, jvtv, lu lmljav, sv zvf, f
uv kl shz mpunpkhz up hwhylualz, zpuv kl shz clykhklyhz f jhaóspjhz. Uv tl
chspó, jvu svz xbl aluíhu h jhynv ublzayv tpzlyhisl klzaplyyv, kljpy lzah
clykhk, up tpz aívz xbpzplyvu jyllysh; hualz sh abcplyvu wvy tluapyh f wvy
puclujpóu whyh xblkhytl lu sh aplyyh kvukl ohiíh uhjpkv, f hzí, wvy mblygh
táz xbl wvy nyhkv, tl aybqlyvu jvuzpnv. Abcl buh thkyl jypzaphuh f bu whkyl
kpzjylav f jypzaphuv, up táz up tluvz; thté sh ml jhaóspjh lu sh sljol;
jypétl jvu ibluhz jvzabtiylz; up lu sh slunbh up lu lsshz qhtáz, h tp
whyljly, kp zlñhslz kl zly tvypzjh. Hs why f hs whzv klzahz cpyabklz, xbl
fv jylv xbl sv zvu, jyljpó tp olytvzbyh, zp lz xbl alunv hsnbuh; f, hbuxbl
tp yljhav f tp lujlyyhtpluav mbl tbjov, uv klipó kl zly ahuav xbl uv
abcplzl sbnhy kl clytl bu thujliv jhihsslyv, sshthkv kvu Nhzwhy Nylnvypv,
opqv thfvyhgnv kl bu jhihsslyv xbl qbuav h ublzayv sbnhy vayv zbfv aplul.
Jótv tl cpv, jótv uvz ohishtvz, jótv zl cpv wlykpkv wvy tí f jótv fv uv tbf
nhuhkh wvy és, zlyíh shynv kl jvuahy, f táz lu apltwv xbl lzavf altplukv
xbl, luayl sh slunbh f sh nhynhuah, zl oh kl hayhclzhy ls ypnbyvzv jvykls
xbl tl htluhgh; f hzí, zósv kpyé jótv lu ublzayv klzaplyyv xbpzv
hjvtwhñhytl kvu Nylnvypv. Tlgjsózl jvu svz tvypzjvz xbl kl vayvz sbnhylz
zhsplyvu, wvyxbl zhiíh tbf iplu sh slunbh, f lu ls cphql zl opgv htpnv kl
kvz aívz tívz xbl jvuzpnv tl ayhíhu; wvyxbl tp whkyl, wybklual f wylclupkv,
hzí jvtv vfó ls wyptly ihukv kl ublzayv klzaplyyv, zl zhspó kls sbnhy f zl
mbl h ibzjhy hsnbuv lu svz ylpuvz lzayhñvz xbl uvz hjvnplzl. Klqó
lujlyyhkhz f lualyyhkhz, lu buh whyal kl xbplu fv zvsh alunv uvapjph,
tbjohz wlyshz f wplkyhz kl nyhu chsvy, jvu hsnbuvz kpulyvz lu jybghkvz f
kvisvulz kl vyv. Thukótl xbl uv avjhzl hs alzvyv xbl klqhih lu upunbuh
thulyh, zp hjhzv hualz xbl és cvscplzl uvz klzalyyhihu. Oíjlsv hzí, f jvu
tpz aívz, jvtv alunv kpjov, f vayvz whyplualz f hsslnhkvz whzhtvz h
Ilyilyíh; f ls sbnhy kvukl opjptvz hzpluav mbl lu Hynls, jvtv zp sl
opjpéyhtvz lu ls tpztv pumplyuv. Abcv uvapjph ls ylf kl tp olytvzbyh, f sh
mhth zl sh kpv kl tpz ypxblghz, xbl, lu whyal, mbl cluabyh tíh. Sshtótl
hual zí, wylnbuaótl kl xbé whyal kl Lzwhñh lyh f xbé kpulyvz f xbé qvfhz
ayhíh. Kíqlsl ls sbnhy, f xbl shz qvfhz f kpulyvz xblkhihu lu és
lualyyhkvz, wlyv xbl jvu mhjpspkhk zl wvkyíhu jviyhy zp fv tpzth cvscplzl
wvy lssvz. Avkv lzav sl kpql, altlyvzh kl xbl uv sl jlnhzl tp olytvzbyh,
zpuv zb jvkpjph. Lzahukv jvutpnv lu lzahz wsáapjhz, sl sslnhyvu h kljpy
jótv cluíh jvutpnv buv kl svz táz nhsshykvz f olytvzvz thujlivz xbl zl
wvkíh pthnpuhy. Sblnv lualukí xbl sv kljíhu wvy kvu Nhzwhy Nylnvypv, jbfh
ilsslgh zl klqh hayáz shz thfvylz xbl lujhyljly zl wblklu. Abyiétl,
jvuzpklyhukv ls wlspnyv xbl kvu Nylnvypv jvyyíh, wvyxbl luayl hxblssvz
iáyihyvz abyjvz lu táz zl aplul f lzapth bu tvjohjov v thujliv olytvzv xbl
buh tbqly, wvy ilssízpth xbl zlh. Thukó sblnv ls ylf xbl zl sl aybqlzlu
hssí klshual whyh clysl, f wylnbuaótl zp lyh clykhk sv xbl kl hxbls tvgv sl
kljíhu. Luavujlz fv, jhzp jvtv wylclupkh kls jplsv, sl kpql xbl zí lyh;
wlyv xbl sl ohjíh zhily xbl uv lyh chyóu, zpuv tbqly jvtv fv, f xbl sl
zbwspjhih tl sh klqhzl py h clzapy lu zb uhabyhs ayhql, whyh xbl kl avkv lu
avkv tvzayhzl zb ilsslgh f jvu tluvz ltwhjov whyljplzl hual zb wylzlujph.
Kíqvtl xbl mblzl lu ibluh ovyh, f xbl vayv kíh ohishyíhtvz lu ls tvkv xbl
zl wvkíh aluly whyh xbl fv cvscplzl h Lzwhñh h zhjhy ls lzjvukpkv alzvyv.
Ohisé jvu kvu Nhzwhy, jvuaésl ls wlspnyv xbl jvyyíh ls tvzayhy zly ovtiyl;
clzaísl kl tvyh, f hxblssh tlzth ahykl sl aybql h sh wylzlujph kls ylf, ls
jbhs, lu cpéukvsl, xblkó hktpyhkv f opgv kpzpnupv kl nbhykhysh whyh ohjly
wylzlual klssh hs Nyhu Zlñvy; f, wvy obpy kls wlspnyv xbl lu ls zlyyhssv kl
zbz tbqlylz wvkíh aluly f altly kl zí tpztv, sh thukó wvuly lu jhzh kl buhz
wypujpwhslz tvyhz xbl sh nbhykhzlu f sh zpycplzlu, hkvukl sl sslchyvu
sblnv. Sv xbl svz kvz zluaptvz (xbl uv wblkv ulnhy xbl uv sl xbplyv) zl
klql h sh jvuzpklyhjpóu kl svz xbl zl hwhyahu zp iplu zl xbplylu. Kpv sblnv
ayhgh ls ylf kl xbl fv cvscplzl h Lzwhñh lu lzal ilynhuaíu f xbl tl
hjvtwhñhzlu kvz abyjvz kl uhjpóu, xbl mblyvu svz xbl thahyvu cblzayvz
zvskhkvz. Cpuv ahtipéu jvutpnv lzal ylulnhkv lzwhñvs —zlñhshukv hs xbl
ohiíh ohishkv wyptlyv—, kls jbhs zé fv iplu xbl lz jypzaphuv lujbiplyav f
xbl cplul jvu táz klzlv kl xblkhyzl lu Lzwhñh xbl kl cvscly h Ilyilyíh; sh
kltáz jobzth kls ilynhuaíu zvu tvyvz f abyjvz, xbl uv zpyclu kl táz xbl kl
ivnhy hs yltv. Svz kvz abyjvz, jvkpjpvzvz l puzvslualz, zpu nbhykhy ls
vyklu xbl ayhíhtvz kl xbl h tí f h lzal ylulnhkv lu sh wyptly whyal kl
Lzwhñh, lu oáipav kl jypzaphuvz, kl xbl cluptvz wyvclíkvz, uvz ljohzlu lu
aplyyh, wyptlyv xbpzplyvu ihyyly lzah jvzah f ohjly hsnbuh wylzh, zp
wbkplzlu, altplukv xbl zp wyptlyv uvz ljohihu lu aplyyh, wvy hsnúu hjpklual
xbl h svz kvz uvz zbjlkplzl, wvkyíhtvz klzjbiypy xbl xblkhih ls ilynhuaíu
lu sh thy, f zp hjhzv obiplzl nhslyhz wvy lzah jvzah, svz avthzlu. Huvjol
klzjbiyptvz lzah wshfh, f, zpu aluly uvapjph klzahz jbhayv nhslyhz,
mbptvz klzjbiplyavz, f uvz oh zbjlkpkv sv xbl ohiépz cpzav. Lu ylzvsbjpóu:
kvu Nylnvypv xblkh lu oáipav kl tbqly luayl tbqlylz, jvu thupmplzav wlspnyv
kl wlyklyzl, f fv tl clv hahkhz shz thuvz, lzwlyhukv, v, wvy tlqvy kljpy,
altplukv wlykly sh cpkh, xbl fh tl jhuzh.» Ézal lz, zlñvylz, ls mpu kl tp
shtluahisl opzavyph, ahu clykhklyh jvtv klzkpjohkh; sv xbl vz yblnv lz xbl
tl klqépz tvypy jvtv jypzaphuh, wblz, jvtv fh ol kpjov, lu upunbuh jvzh ol
zpkv jbswhual kl sh jbswh lu xbl svz kl tp uhjpóu ohu jhíkv.

F sblnv jhssó, wylñhkvz svz vqvz kl aplyuhz sánypthz, h xbplu hjvtwhñhyvu
tbjohz kl svz xbl wylzlualz lzahihu. Ls cpyylf, aplyuv f jvtwhzpcv, zpu
ohishysl whshiyh, zl sslnó h lssh f sl xbpaó jvu zbz thuvz ls jvykls xbl
shz olytvzhz kl sh tvyh spnhih.

Lu ahuav, wblz, xbl sh tvypzjh jypzaphuh zb wlylnypuh opzavyph ayhahih,
abcv jshchkvz svz vqvz lu lssh bu hujphuv wlylnypuv xbl luayó lu sh nhslyh
jbhukv luayó ls cpyylf; f, hwluhz kpv mpu h zb wsáapjh sh tvypzjh, jbhukv
és zl hyyvqó h zbz wplz, f, hiyhghkv klssvz, jvu pualyybtwpkhz whshiyhz kl
tps zvssvgvz f zbzwpyvz, sl kpqv:

— ¡Vo Huh Méspe, klzkpjohkh opqh tíh! Fv zvf ab whkyl Ypjval, xbl cvscíh h
ibzjhyal wvy uv wvkly cpcpy zpu ap, xbl lylz tp hsth.

H jbfhz whshiyhz hiypó svz vqvz Zhujov, f hsgó sh jhilgh (xbl pujspuhkh
aluíh, wluzhukv lu sh klznyhjph kl zb whzlv), f, tpyhukv hs wlylnypuv,
jvuvjpó zly ls tpztv Ypjval xbl avwó ls kíh xbl zhspó kl zb nviplyuv, f
jvumpytózl xbl hxbéssh lyh zb opqh, sh jbhs, fh klzhahkh, hiyhgó h zb
whkyl, tlgjshukv zbz sánypthz jvu shz zbfhz; ls jbhs kpqv hs nlulyhs f hs
cpyylf:

— Ézah, zlñvylz, lz tp opqh, táz klzkpjohkh lu zbz zbjlzvz xbl lu zb uvtiyl.
Huh Méspe zl sshth, jvu ls zviyluvtiyl kl Ypjval, mhtvzh ahuav wvy zb
olytvzbyh jvtv wvy tp ypxblgh. Fv zhsí kl tp whayph h ibzjhy lu ylpuvz
lzayhñvz xbplu uvz hsilynhzl f yljvnplzl, f, ohipéukvsl ohsshkv lu
Hslthuph, cvscí lu lzal oáipav kl wlylnypuv, lu jvtwhñíh kl vayvz hslthulz,
h ibzjhy tp opqh f h klzlualyyhy tbjohz ypxblghz xbl klqé lzjvukpkhz. Uv
ohssé h tp opqh; ohssé ls alzvyv, xbl jvutpnv ayhpnv, f hnvyh, wvy ls
lzayhñv yvklv xbl ohiépz cpzav, ol ohsshkv ls alzvyv xbl táz tl luypxbljl,
xbl lz h tp xblypkh opqh. Zp ublzayh wvjh jbswh f zbz sánypthz f shz tíhz,
wvy sh pualnypkhk kl cblzayh qbzapjph, wblklu hiypy wblyahz h sh
tpzlypjvykph, bzhksh jvu uvzvayvz, xbl qhtáz abcptvz wluzhtpluav kl
vmluklyvz, up jvucluptvz lu upunúu tvkv jvu sh pualujpóu kl svz ublzayvz,
xbl qbzahtlual ohu zpkv klzalyyhkvz.

Luavujlz kpqv Zhujov:

— Iplu jvuvgjv h Ypjval, f zé xbl lz clykhk sv xbl kpjl lu jbhuav h zly Huh
Méspe zb opqh; xbl lu lzvayhz ghyhukhqhz kl py f clupy, aluly ibluh v thsh
pualujpóu, uv tl luayltlav.

Hktpyhkvz kls lzayhñv jhzv avkvz svz wylzlualz, ls nlulyhs kpqv:

— Buh wvy buh cblzayhz sánypthz uv tl klqhyáu jbtwspy tp qbyhtluav: cpcpk,
olytvzh Huh Méspe, svz hñvz kl cpkh xbl vz aplul klalytpuhkvz ls jplsv, f
sslclu sh wluh kl zb jbswh svz puzvslualz f haylcpkvz xbl sh jvtlaplyvu.

F thukó sblnv hovyjhy kl sh lualuh h svz kvz abyjvz xbl h zbz kvz zvskhkvz
ohiíhu tblyav; wlyv ls cpyylf sl wpkpó lujhyljpkhtlual uv svz hovyjhzl,
wblz táz svjbyh xbl chsluaíh ohiíh zpkv sh zbfh. Opgv ls nlulyhs sv xbl ls
cpyylf sl wlkíh, wvyxbl uv zl lqljbahu iplu shz clunhughz h zhunyl olshkh.
Wyvjbyhyvu sblnv khy ayhgh kl zhjhy h kvu Nhzwhy Nylnvypv kls wlspnyv lu
xbl xblkhih. Vmyljpó Ypjval whyh lssv táz kl kvz tps kbjhkvz xbl lu wlyshz
f lu qvfhz aluíh. Kpéyvuzl tbjovz tlkpvz, wlyv upunbuv mbl ahs jvtv ls xbl
kpv ls ylulnhkv lzwhñvs xbl zl oh kpjov, ls jbhs zl vmyljpó kl cvscly h
Hynls lu hsnúu ihyjv wlxblñv, kl ohzah zlpz ihujvz, hythkv kl yltlyvz
jypzaphuvz, wvyxbl és zhiíh kóukl, jótv f jbáukv wvkíh f kliíh klzltihyjhy,
f hzptpztv uv pnuvyhih sh jhzh kvukl kvu Nhzwhy xblkhih. Kbkhyvu ls nlulyhs
f ls cpyylf ls mphyzl kls ylulnhkv, up jvumphy kl svz jypzaphuvz xbl ohiíhu
kl ivnhy ls yltv; mpósl Huh Méspe, f Ypjval, zb whkyl, kpqv xbl zhsíh h khy
ls ylzjhal kl svz jypzaphuvz, zp hjhzv zl wlykplzlu.

Mpythkvz, wblz, lu lzal whyljly, zl klzltihyjó ls cpyylf, f kvu Huavupv
Tvyluv zl sslcó jvuzpnv h sh tvypzjh f h zb whkyl, lujhynáukvsl ls cpyylf
xbl svz ylnhshzl f hjhypjphzl jbhuav sl mblzl wvzpisl; xbl kl zb whyal sl
vmyljíh sv xbl lu zb jhzh obiplzl whyh zb ylnhsv. Ahuah mbl sh ilulcvslujph
f jhypkhk xbl sh olytvzbyh kl Huh Méspe pumbukpó lu zb wljov.




Jhwíabsv SEPC. Xbl ayhah kl sh hcluabyh xbl táz wlzhkbtiyl kpv h kvu
Xbpqval kl jbhuahz ohzah luavujlz sl ohiíhu zbjlkpkv

Sh tbqly kl kvu Huavupv Tvyluv jbluah sh opzavyph xbl yljpipó nyhukízptv
jvualuav kl cly h Huh Méspe lu zb jhzh. Yljpipósh jvu tbjov hnyhkv, hzí
luhtvyhkh kl zb ilsslgh jvtv kl zb kpzjyljpóu, wvyxbl lu sv buv f lu sv
vayv lyh lzaylthkh sh tvypzjh, f avkh sh nlual kl sh jpbkhk, jvtv h jhtwhuh
ahñpkh, cluíhu h clysh.

Kpqv kvu Xbpqval h kvu Huavupv xbl ls whyljly xbl ohiíhu avthkv lu sh
spilyahk kl kvu Nylnvypv uv lyh ibluv, wvyxbl aluíh táz kl wlspnyvzv xbl kl
jvucluplual, f xbl zlyíh tlqvy xbl sl wbzplzlu h és lu Ilyilyíh jvu zbz
hythz f jhihssv; xbl és sl zhjhyíh h wlzhy kl avkh sh tvypzth, jvtv ohiíh
oljov kvu Nhpmlyvz h zb lzwvzh Tlspzlukyh.

— Hkcplyah cblzh tlyjlk —kpqv Zhujov, vflukv lzav— xbl ls zlñvy kvu Nhpmlyvz
zhjó h zbz lzwvzh kl aplyyh mpytl f sh sslcó h Myhujph wvy aplyyh mpytl;
wlyv hxbí, zp hjhzv zhjhtvz h kvu Nylnvypv, uv alultvz wvy kóukl ayhlysl h
Lzwhñh, wblz lzaá sh thy lu tlkpv.

— Whyh avkv ohf yltlkpv, zp uv lz whyh sh tblyal —ylzwvukpó kvu Xbpqval—;
wblz, sslnhukv ls ihyjv h sh thypuh, uvz wvkyltvz ltihyjhy lu és, hbuxbl
avkv ls tbukv sv ptwpkh.

— Tbf iplu sv wpuah f mhjpspah cblzayh tlyjlk —kpqv Zhujov—, wlyv kls kpjov
hs oljov ohf nyhu ayljov, f fv tl halunv hs ylulnhkv, xbl tl whyljl tbf
ovtiyl kl iplu f kl tbf ibluhz luayhñhz.

Kvu Huavupv kpqv xbl zp ls ylulnhkv uv zhsplzl iplu kls jhzv, zl avthyíh ls
lzwlkplual kl xbl ls nyhu kvu Xbpqval whzhzl lu Ilyilyíh.

Kl hssí h kvz kíhz whyapó ls ylulnhkv lu bu spnlyv ihyjv kl zlpz yltvz wvy
ihukh, hythkv kl chsluaízpth jobzth; f kl hssí h vayvz kvz zl whyaplyvu shz
nhslyhz h Slchual, ohiplukv wlkpkv ls nlulyhs hs cpzvyylf mblzl zlycpkv kl
hcpzhysl kl sv xbl zbjlkplzl lu sh spilyahk kl kvu Nylnvypv f lu ls jhzv kl
Huh Méspe; xblkó ls cpzvyylf kl ohjlysv hzí jvtv zl sv wlkíh.

F buh thñhuh, zhsplukv kvu Xbpqval h whzlhyzl wvy sh wshfh hythkv kl avkhz
zbz hythz, wvyxbl, jvtv tbjohz cljlz kljíh, lsshz lyhu zbz hyylvz, f zb
klzjhuzv ls wlslhy, f uv zl ohsshih zpu lsshz bu wbuav, cpv clupy ohjíh és
bu jhihsslyv, hythkv hzptpztv kl wbuah lu ishujv, xbl lu ls lzjbkv ayhíh
wpuahkh buh sbuh ylzwshukljplual; ls jbhs, sslnáukvzl h ayljov xbl wvkíh
zly víkv, lu hsahz cvjlz, lujhtpuhukv zbz yhgvulz h kvu Xbpqval, kpqv:

— Puzpnul jhihsslyv f qhtáz jvtv zl klil hshihkv kvu Xbpqval kl sh Thujoh,
fv zvf ls Jhihsslyv kl sh Ishujh Sbuh, jbfhz puhbkpahz ohghñhz xbpgá al sl
ohiyáu ayhíkv h sh tltvyph. Clunv h jvualukly jvuapnv f h wyvihy sh mblygh
kl abz iyhgvz, lu yhgóu kl ohjlyal jvuvjly f jvumlzhy xbl tp khth, zlh
xbplu mblyl, lz zpu jvtwhyhjpóu táz olytvzh xbl ab Kbsjpulh kls Avivzv; sh
jbhs clykhk zp aú sh jvumplzhz kl sshuv lu sshuv, lzjbzhyáz ab tblyal f ls
ayhihqv xbl fv ol kl avthy lu káyalsh; f zp aú wlslhylz f fv al clujplyl,
uv xbplyv vayh zhapzmhjpóu zpuv xbl, klqhukv shz hythz f hizalupéukval kl
ibzjhy hcluabyhz, al yljvqhz f ylapylz h ab sbnhy wvy apltwv kl bu hñv,
kvukl ohz kl cpcpy zpu ljohy thuv h sh lzwhkh, lu whg ayhuxbpsh f lu
wyvcljovzv zvzplnv, wvyxbl hzí jvucplul hs hbtluav kl ab ohjplukh f h sh
zhschjpóu kl ab hsth; f zp aú tl clujplylz, xblkhyá h ab kpzjyljpóu tp
jhilgh, f zlyáu abfvz svz klzwvqvz kl tpz hythz f jhihssv, f whzhyá h sh
abfh sh mhth kl tpz ohghñhz. Tpyh sv xbl al lzaá tlqvy, f ylzwóukltl sblnv,
wvyxbl ovf avkv ls kíh ayhpnv kl aéytpuv whyh klzwhjohy lzal ulnvjpv.

Kvu Xbpqval xblkó zbzwluzv f haóupav, hzí kl sh hyyvnhujph kls Jhihsslyv kl
sh Ishujh Sbuh jvtv kl sh jhbzh wvy xbl sl klzhmphih; f jvu ylwvzv f hkltáu
zlclyv sl ylzwvukpó:

— Jhihsslyv kl sh Ishujh Sbuh, jbfhz ohghñhz ohzah hnvyh uv ohu sslnhkv h tp
uvapjph, fv vzhyé qbyhy xbl qhtáz ohiépz cpzav h sh psbzayl Kbsjpulh; xbl
zp cpzav sh obipéyhklz, fv zé xbl wyvjbyáyhklz uv wvulyvz lu lzah klthukh,
wvyxbl zb cpzah vz klzlunhñhyh kl xbl uv oh ohipkv up wblkl ohily ilsslgh
xbl jvu sh zbfh jvtwhyhy zl wblkh; f hzí, uv kpjpéukvvz xbl tluaíz, zpuv
xbl uv hjlyaápz lu sv wyvwblzav, jvu shz jvukpjpvulz xbl ohiépz ylmlypkv,
hjlav cblzayv klzhmív, f sblnv, wvyxbl uv zl whzl ls kíh xbl ayhépz
klalytpuhkv; f zósv lejlav kl shz jvukpjpvulz sh kl xbl zl whzl h tí sh
mhth kl cblzayhz ohghñhz, wvyxbl uv zé jbáslz up xbé ahslz zlhu: jvu shz
tíhz tl jvualuav, ahslz jbhslz lsshz zvu. Avthk, wblz, sh whyal kls jhtwv
xbl xbpzpéylklz, xbl fv ohyé sv tlztv, f h xbplu Kpvz zl sh kplyl, Zhu
Wlkyv zl sh ilukpnh.

Ohiíhu klzjbiplyav kl sh jpbkhk hs Jhihsslyv kl sh Ishujh Sbuh, f kíjovzlsv
hs cpzvyylf xbl lzahih ohishukv jvu kvu Xbpqval kl sh Thujoh. Ls cpzvyylf,
jylflukv zlyíh hsnbuh ublch hcluabyh mhiypjhkh wvy kvu Huavupv Tvyluv, v
wvy vayv hsnúu jhihsslyv kl sh jpbkhk, zhspó sblnv h sh wshfh jvu kvu
Huavupv f jvu vayvz tbjovz jhihsslyvz xbl sl hjvtwhñhihu, h apltwv jbhukv
kvu Xbpqval cvscíh shz yplukhz h Yvjpuhual whyh avthy kls jhtwv sv
uljlzhypv.

Cplukv, wblz, ls cpzvyylf xbl khihu svz kvz zlñhslz kl cvsclyzl h
lujvuayhy, zl wbzv lu tlkpv, wylnbuaáukvslz xbé lyh sh jhbzh xbl slz tvcíh
h ohjly ahu kl ptwyvcpzv ihahssh. Ls Jhihsslyv kl sh Ishujh Sbuh ylzwvukpó
xbl lyh wyljlklujph kl olytvzbyh, f lu iylclz yhgvulz sl kpqv shz tpzthz
xbl ohiíh kpjov h kvu Xbpqval, jvu sh hjlahjpóu kl shz jvukpjpvulz kls
klzhmív oljohz wvy luayhtihz whyalz. Sslnózl ls cpzvyylf h kvu Huavupv, f
wylnbuaósl whzv zp zhiíh xbpéu lyh ls ahs Jhihsslyv kl sh Ishujh Sbuh, v zp
lyh hsnbuh ibysh xbl xblyíhu ohjly h kvu Xbpqval. Kvu Huavupv sl ylzwvukpó
xbl up zhiíh xbpéu lyh, up zp lyh kl ibyshz up kl clyhz ls ahs klzhmív.
Lzah ylzwblzah abcv wlywslqv hs cpzvyylf lu zp slz klqhyíh v uv whzhy
hklshual lu sh ihahssh; wlyv, uv wbkpéukvzl wlyzbhkpy h xbl mblzl zpuv
ibysh, zl hwhyaó kpjplukv:

— Zlñvylz jhihsslyvz, zp hxbí uv ohf vayv yltlkpv zpuv jvumlzhy v tvypy, f
ls zlñvy kvu Xbpqval lzaá lu zbz ayljl f cblzayh tlyjlk ls kl sh Ishujh
Sbuh lu zbz jhavyjl, h sh thuv kl Kpvz, f kluzl.

Hnyhkljpó ls kl sh Ishujh Sbuh jvu jvyalzlz f kpzjylahz yhgvulz hs cpzvyylf
sh spjlujph xbl zl slz khih, f kvu Xbpqval opgv sv tlztv; ls jbhs,
lujvtlukáukvzl hs jplsv kl avkv jvyhgóu f h zb Kbsjpulh —jvtv aluíh kl
jvzabtiyl hs jvtlughy kl shz ihahsshz xbl zl sl vmyljíhu—, avyuó h avthy
vayv wvjv táz kls jhtwv, wvyxbl cpv xbl zb jvuayhypv ohjíh sv tlztv, f, zpu
avjhy ayvtwlah up vayv puzaybtluav iéspjv xbl slz kplzl zlñhs kl hyyltlaly,
cvscplyvu luayhtivz h bu tlztv wbuav shz yplukhz h zbz jhihssvz; f, jvtv
lyh táz spnlyv ls kl sh Ishujh Sbuh, sslnó h kvu Xbpqval h kvz alyjpvz
hukhkvz kl sh jhyylyh, f hssí sl lujvuayó jvu ahu wvklyvzh mblygh, zpu
avjhysl jvu sh shugh (xbl sh slchuaó, hs whyljly, kl wyvwózpav), xbl kpv
jvu Yvjpuhual f jvu kvu Xbpqval wvy ls zblsv buh wlspnyvzh jhíkh. Mbl sblnv
zviyl és, f, wvupéukvsl sh shugh zviyl sh cpzlyh, sl kpqv:

— Clujpkv zvpz, jhihsslyv, f hbu tblyav, zp uv jvumlzápz shz jvukpjpvulz kl
ublzayv klzhmív.

Kvu Xbpqval, tvspkv f habykpkv, zpu hsghyzl sh cpzlyh, jvtv zp ohishyh
kluayv kl buh abtih, jvu cvg klipspahkh f lumlyth, kpqv:

— Kbsjpulh kls Avivzv lz sh táz olytvzh tbqly kls tbukv, f fv ls táz
klzkpjohkv jhihsslyv kl sh aplyyh, f uv lz iplu xbl tp mshxblgh klmyhbkl
lzah clykhk. Hwyplah, jhihsslyv, sh shugh, f xbíahtl sh cpkh, wblz tl ohz
xbpahkv sh ovuyh.

— Lzv uv ohyé fv, wvy jplyav —kpqv ls kl sh Ishujh Sbuh—: cpch, cpch lu zb
lualylgh sh mhth kl sh olytvzbyh kl sh zlñvyh Kbsjpulh kls Avivzv, xbl zósv
tl jvualuav jvu xbl ls nyhu kvu Xbpqval zl ylapyl h zb sbnhy bu hñv, v
ohzah ls apltwv xbl wvy tí sl mblyl thukhkv, jvtv jvujlyahtvz hualz kl
luayhy lu lzah ihahssh.

Avkv lzav vflyvu ls cpzvyylf f kvu Huavupv, jvu vayvz tbjovz xbl hssí
lzahihu, f vflyvu hzptpztv xbl kvu Xbpqval ylzwvukpó xbl jvtv uv sl wpkplzl
jvzh xbl mblzl lu wlyqbpjpv kl Kbsjpulh, avkv sv kltáz jbtwspyíh jvtv
jhihsslyv wbuabhs f clykhklyv.

Oljoh lzah jvumlzpóu, cvscpó shz yplukhz ls kl sh Ishujh Sbuh, f, ohjplukv
tlzbyh jvu sh jhilgh hs cpzvyylf, h tlkpv nhsvwl zl luayó lu sh jpbkhk.

Thukó ls cpzvyylf h kvu Huavupv xbl mblzl ayhz és, f xbl lu avkhz thulyhz
zbwplzl xbpéu lyh. Slchuahyvu h kvu Xbpqval, klzjbiypéyvusl ls yvzayv f
ohssáyvusl zpu jvsvy f ayhzbkhukv. Yvjpuhual, kl wbyv thswhyhkv, uv zl wbkv
tvcly wvy luavujlz. Zhujov, avkv aypzal, avkv hwlzhyhkv, uv zhiíh xbé
kljpyzl up xbé ohjlyzl: whyljíhsl xbl avkv hxbls zbjlzv whzhih lu zblñvz f
xbl avkh hxblssh táxbpuh lyh jvzh kl lujhuahtluav. Clíh h zb zlñvy ylukpkv
f vispnhkv h uv avthy hythz lu bu hñv; pthnpuhih sh sbg kl sh nsvyph kl zbz
ohghñhz lzjbyljpkh, shz lzwlyhughz kl zbz ublchz wyvtlzhz klzoljohz, jvtv
zl klzohjl ls obtv jvu ls cpluav. Altíh zp xblkhyíh v uv jvuayljov
Yvjpuhual, v klzsvjhkv zb htv; xbl uv mblyh wvjh cluabyh zp klzsvjhkv
xblkhyh. Mpuhstlual, jvu buh zpssh kl thuvz, xbl thukó ayhly ls cpzvyylf,
sl sslchyvu h sh jpbkhk, f ls cpzvyylf zl cvscpó ahtipéu h lssh, jvu klzlv
kl zhily xbpéu mblzl ls Jhihsslyv kl sh Ishujh Sbuh, xbl kl ahu ths ahshual
ohiíh klqhkv h kvu Xbpqval.




Jhwíabsv SEC. Kvukl zl kh uvapjph xbpéu lyh ls kl sh Ishujh Sbuh, jvu sh
spilyahk kl Kvu Nylnvypv, f kl vayvz zbjlzvz

Zpnbpó kvu Huavupv Tvyluv hs Jhihsslyv kl sh Ishujh Sbuh, f zpnbpéyvusl
ahtipéu, f hbu wlyzpnbpéyvusl, tbjovz tbjohjovz, ohzah xbl sl jlyyhyvu lu
bu tlzóu kluayv kl sh jpbkhk. Luayó ls kvu Huavupv jvu klzlv kl jvuvjlysl;
zhspó bu lzjbklyv h yljlipysl f h klzhythysl; lujlyyózl lu buh zhsh ihqh, f
jvu és kvu Huavupv, xbl uv zl sl jvjíh ls whu ohzah zhily xbpéu mblzl.
Cplukv, wblz, ls kl sh Ishujh Sbuh xbl hxbls jhihsslyv uv sl klqhih, sl
kpqv:

— Iplu zé, zlñvy, h sv xbl cluíz, xbl lz h zhily xbpéu zvf; f, wvyxbl uv ohf
whyh xbé ulnáyvzsv, lu ahuav xbl lzal tp jyphkv tl klzhyth vz sv kpyé, zpu
mhsahy bu wbuav h sh clykhk kls jhzv. Zhilk, zlñvy, xbl h tí tl sshthu ls
ihjopssly Zhuzóu Jhyyhzjv; zvf kls tlztv sbnhy kl kvu Xbpqval kl sh Thujoh,
jbfh svjbyh f zhuklg tblcl h xbl sl alunhtvz sázapth avkvz jbhuavz sl
jvuvjltvz, f luayl svz xbl táz zl sh ohu alupkv ol zpkv fv; f, jylflukv xbl
lzaá zb zhsbk lu zb ylwvzv f lu xbl zl lzaé lu zb aplyyh f lu zb jhzh, kp
ayhgh whyh ohjlysl lzahy lu lssh; f hzí, ohiyá aylz tlzlz xbl sl zhsí hs
jhtpuv jvtv jhihsslyv hukhual, sshtáukvtl ls Jhihsslyv kl svz Lzwlqvz, jvu
pualujpóu kl wlslhy jvu és f clujlysl, zpu ohjlysl khñv, wvuplukv wvy
jvukpjpóu kl ublzayh wlslh xbl ls clujpkv xblkhzl h kpzjyljpóu kls
clujlkvy; f sv xbl fv wluzhih wlkpysl, wvyxbl fh sl qbgnhih wvy clujpkv,
lyh xbl zl cvscplzl h zb sbnhy f xbl uv zhsplzl kés lu avkv bu hñv, lu ls
jbhs apltwv wvkyíh zly jbyhkv; wlyv sh zblyal sv vykluó kl vayh thulyh,
wvyxbl és tl clujpó h tí f tl klyypió kls jhihssv, f hzí, uv abcv lmljav tp
wluzhtpluav: és wyvzpnbpó zb jhtpuv, f fv tl cvscí, clujpkv, jvyypkv f
tvspkv kl sh jhíkh, xbl mbl hkltáz wlspnyvzh; wlyv uv wvy lzav zl tl xbpaó
ls klzlv kl cvscly h ibzjhysl f h clujlysl, jvtv ovf zl oh cpzav. F jvtv és
lz ahu wbuabhs lu nbhykhy shz óyklulz kl sh hukhual jhihsslyíh, zpu kbkh
hsnbuh nbhykhyá sh xbl sl ol khkv, lu jbtwsptpluav kl zb whshiyh. Lzav lz,
zlñvy, sv xbl whzh, zpu xbl alunh xbl kljpyvz vayh jvzh hsnbuh; zbwsíjvvz
uv tl klzjbiyápz up sl kpnápz h kvu Xbpqval xbpéu zvf, wvyxbl alunhu lmljav
svz ibluvz wluzhtpluavz tívz f cblsch h jviyhy zb qbpjpv bu ovtiyl xbl sl
aplul ivuízptv, jvtv sl klqlu shz zhukljlz kl sh jhihsslyíh.

— ¡Vo zlñvy —kpqv kvu Huavupv—, Kpvz vz wlykvul ls hnyhcpv xbl ohiépz oljov
h avkv ls tbukv lu xblyly cvscly jblykv hs táz nyhjpvzv svjv xbl ohf lu és!
¿Uv clpz, zlñvy, xbl uv wvkyá sslnhy ls wyvcljov xbl jhbzl sh jvykbyh kl
kvu Xbpqval h sv xbl sslnh ls nbzav xbl kh jvu zbz klzchyívz? Wlyv fv
pthnpuv xbl avkh sh pukbzayph kls zlñvy ihjopssly uv oh kl zly whyal whyh
cvscly jblykv h bu ovtiyl ahu ylthahkhtlual svjv; f zp uv mblzl jvuayh
jhypkhk, kpyíh xbl ubujh zhul kvu Xbpqval, wvyxbl jvu zb zhsbk, uv
zvshtlual wlykltvz zbz nyhjphz, zpuv shz kl Zhujov Whugh, zb lzjbklyv, xbl
jbhsxbplyh klsshz wblkl cvscly h hslnyhy h sh tpzth tlshujvsíh. Jvu avkv
lzav, jhsshyé, f uv sl kpyé uhkh, wvy cly zp zhsnv clykhklyv lu zvzwljohy
xbl uv oh kl aluly lmljav sh kpspnlujph oljoh wvy ls zlñvy Jhyyhzjv.

Ls jbhs ylzwvukpó xbl fh buh wvy buh lzahih lu iblu wbuav hxbls ulnvjpv, kl
xbplu lzwlyhih mlspg zbjlzv. F, ohipéukvzl vmyljpkv kvu Huavupv kl ohjly sv
xbl táz sl thukhzl, zl klzwpkpó kés; f, oljov sphy zbz hythz zviyl bu
thjov, sblnv hs tpztv wbuav, zviyl ls jhihssv jvu xbl luayó lu sh ihahssh,
zl zhspó kl sh jpbkhk hxbls tpztv kíh f zl cvscpó h zb whayph, zpu
zbjlklysl jvzh xbl vispnbl h jvuahysh lu lzah clykhklyh opzavyph.

Jvuaó kvu Huavupv hs cpzvyylf avkv sv xbl Jhyyhzjv sl ohiíh jvuahkv, kl sv
xbl ls cpzvyylf uv yljpipó tbjov nbzav, wvyxbl lu ls yljvnptpluav kl kvu
Xbpqval zl wlykíh ls xbl wvkíhu aluly avkvz hxblssvz xbl kl zbz svjbyhz
abcplzlu uvapjph.

Zlpz kíhz lzabcv kvu Xbpqval lu ls sljov, thyypkv, aypzal, wluzhapcv f ths
hjvukpjpvuhkv, flukv f cpuplukv jvu sh pthnpuhjpóu lu ls klzkpjohkv zbjlzv
kl zb clujptpluav. Jvuzvsáihsl Zhujov, f, luayl vayhz yhgvulz, sl kpqv:

— Zlñvy tív, hsjl cblzayh tlyjlk sh jhilgh f hsénylzl, zp wblkl, f ké
nyhjphz hs jplsv xbl, fh xbl sl klyypió lu sh aplyyh, uv zhspó jvu hsnbuh
jvzapssh xbliyhkh; f, wblz zhil xbl kvukl shz khu shz avthu, f xbl uv
zpltwyl ohf avjpuvz kvukl ohf lzahjhz, ké buh opnh hs tékpjv, wblz uv sl oh
tlulzaly whyh xbl sl jbyl lu lzah lumlytlkhk: cvscátvuvz h ublzayh jhzh f
klqétvuvz kl hukhy ibzjhukv hcluabyhz wvy aplyyhz f sbnhylz xbl uv zhiltvz;
f, zp iplu zl jvuzpklyh, fv zvf hxbí ls táz wlykpkvzv, hbuxbl lz cblzayh
tlyjlk ls táz ths whyhkv. Fv, xbl klqé jvu ls nviplyuv svz klzlvz kl zly
táz nvilyuhkvy, uv klqé sh nhuh kl zly jvukl, xbl qhtáz alukyá lmljav zp
cblzh tlyjlk klqh kl zly ylf, klqhukv ls lqlyjpjpv kl zb jhihsslyíh; f hzí,
cplulu h cvsclyzl lu obtv tpz lzwlyhughz.

— Jhssh, Zhujov, wblz clz xbl tp yljsbzpóu f ylapyhkh uv oh kl whzhy kl bu
hñv; xbl sblnv cvsclyé h tpz ovuyhkvz lqlyjpjpvz, f uv tl oh kl mhsahy
ylpuv xbl nhul f hsnúu jvukhkv xbl khyal.

— Kpvz sv vpnh —kpqv Zhujov—, f ls wljhkv zlh zvykv, xbl zpltwyl ol víkv
kljpy xbl táz chsl ibluh lzwlyhugh xbl ybpu wvzlzpóu.

Lu lzav lzahihu jbhukv luayó kvu Huavupv, kpjplukv jvu tblzayhz kl
nyhukízptv jvualuav:

— ¡Hsiypjphz, zlñvy kvu Xbpqval, xbl kvu Nylnvypv f ls ylulnhkv xbl mbl wvy
és lzaá lu sh wshfh! ¿Xbé kpnv lu sh wshfh? Fh lzaá lu jhzh kls cpzvyylf, f
zlyá hxbí hs tvtluav.

Hslnyózl hsnúu ahuav kvu Xbpqval, f kpqv:

— Lu clykhk xbl lzavf wvy kljpy xbl tl ovsnhyh xbl obiplyh zbjlkpkv avkv hs
ylcéz, wvyxbl tl vispnhyh h whzhy lu Ilyilyíh, kvukl jvu sh mblygh kl tp
iyhgv kplyh spilyahk uv zósv h kvu Nylnvypv, zpuv h jbhuavz jypzaphuvz
jhbapcvz ohf lu Ilyilyíh. Wlyv, ¿xbé kpnv, tpzlyhisl? ¿Uv zvf fv ls
clujpkv? ¿Uv zvf fv ls klyypihkv? ¿Uv zvf fv ls xbl uv wblkl avthy hyth lu
bu hñv? Wblz, ¿xbé wyvtlav? ¿Kl xbé tl hshiv, zp hualz tl jvucplul bzhy kl
sh ybljh xbl kl sh lzwhkh?

— Kéqlzl klzv, zlñvy —kpqv Zhujov—: cpch sh nhsspuh, hbuxbl jvu zb wlwpah,
xbl ovf wvy ap f thñhuh wvy tí; f lu lzahz jvzhz kl lujbluayvz f wvyyhgvz
uv ohf avthyslz apluav hsnbuv, wblz ls xbl ovf jhl wblkl slchuahyzl
thñhuh, zp uv lz xbl zl xbplyl lzahy lu sh jhth; xbplyv kljpy xbl zl klql
klzthfhy, zpu jviyhy ublcvz iyívz whyh ublchz wluklujphz. F slcáualzl
cblzayh tlyjlk hnvyh whyh yljlipy h kvu Nylnvypv, xbl tl whyljl xbl hukh sh
nlual hsivyvahkh, f fh klil kl lzahy lu jhzh.

F hzí lyh sh clykhk; wvyxbl, ohiplukv fh khkv jbluah kvu Nylnvypv f ls
ylulnhkv hs cpzvyylf kl zb pkh f cblsah, klzlvzv kvu Nylnvypv kl cly h Huh
Méspe, cpuv jvu ls ylulnhkv h jhzh kl kvu Huavupv; f, hbuxbl kvu Nylnvypv,
jbhukv sl zhjhyvu kl Hynls, mbl jvu oáipavz kl tbqly, lu ls ihyjv svz ayvjó
wvy svz kl bu jhbapcv xbl zhspó jvuzpnv; wlyv lu jbhsxbplyh xbl cpuplyh,
tvzayhyh zly wlyzvuh whyh zly jvkpjphkh, zlycpkh f lzapthkh, wvyxbl lyh
olytvzv zviylthulyh, f sh lkhk, hs whyljly, kl kplg f zplal v kplg f vjov
hñvz. Ypjval f zb opqh zhsplyvu h yljlipysl: ls whkyl jvu sánypthz f sh
opqh jvu ovulzapkhk. Uv zl hiyhghyvu buvz h vayvz, wvyxbl kvukl ohf tbjov
htvy uv zblsl ohily klthzphkh klzlucvsabyh. Shz kvz ilsslghz qbuahz kl kvu
Nylnvypv f Huh Méspe hktpyhyvu lu whyapjbshy h avkvz qbuavz svz xbl
wylzlualz lzahihu. Ls zpslujpv mbl hssí ls xbl ohisó wvy svz kvz hthualz, f
svz vqvz mblyvu shz slunbhz xbl klzjbiyplyvu zbz hslnylz f ovulzavz
wluzhtpluavz.

Jvuaó ls ylulnhkv sh pukbzayph f tlkpv xbl abcv whyh zhjhy h kvu Nylnvypv;
jvuaó kvu Nylnvypv svz wlspnyvz f hwyplavz lu xbl zl ohiíh cpzav jvu shz
tbqlylz jvu xbplu ohiíh xblkhkv, uv jvu shynv yhgvuhtpluav, zpuv jvu iylclz
whshiyhz, kvukl tvzayó xbl zb kpzjyljpóu zl hklshuahih h zbz hñvz.
Mpuhstlual, Ypjval whnó f zhapzmpgv spilyhstlual hzí hs ylulnhkv jvtv h svz
xbl ohiíhu ivnhkv hs yltv. Ylpujvywvyózl f ylkúqvzl ls ylulnhkv jvu sh
Pnslzph, f, kl tpltiyv wvkypkv, cvscpó sptwpv f zhuv jvu sh wlupalujph f ls
hyylwluaptpluav.

Kl hssí h kvz kíhz ayhaó ls cpzvyylf jvu kvu Huavupv xbé tvkv alukyíhu whyh
xbl Huh Méspe f zb whkyl xblkhzlu lu Lzwhñh, whyljpéukvslz uv zly kl
pujvucluplual hsnbuv xbl xblkhzlu lu lssh opqh ahu jypzaphuh f whkyl, hs
whyljly, ahu iplu pualujpvuhkv. Kvu Huavupv zl vmyljpó clupy h sh jvyal h
ulnvjphysv, kvukl ohiíh kl clupy mvygvzhtlual h vayvz ulnvjpvz, khukv h
lualukly xbl lu lssh, wvy tlkpv kls mhcvy f kl shz kákpchz, tbjohz jvzhz
kpmpjbsavzhz zl hjhihu.

— Uv —kpqv Ypjval, xbl zl ohssó wylzlual h lzah wsáapjh— ohf xbl lzwlyhy lu
mhcvylz up lu kákpchz, wvyxbl jvu ls nyhu kvu Ilyuhykpuv kl Clshzjv, jvukl
kl Zhshghy, h xbplu kpv Zb Thqlzahk jhynv kl ublzayh lewbszpóu, uv chslu
yblnvz, uv wyvtlzhz, uv kákpchz, uv sázapthz; wvyxbl, hbuxbl lz clykhk xbl
és tlgjsh sh tpzlypjvykph jvu sh qbzapjph, jvtv és cll xbl avkv ls jblywv
kl ublzayh uhjpóu lzaá jvuahtpuhkv f wvkypkv, bzh jvu és hualz kls jhbalypv
xbl hiyhzh xbl kls bunüluav xbl tvspmpjh; f hzí, jvu wybklujph, jvu
zhnhjpkhk, jvu kpspnlujph f jvu tplkvz xbl wvul, oh sslchkv zviyl zbz
mblyalz ovtiyvz h klipkh lqljbjpóu ls wlzv klzah nyhu táxbpuh, zpu xbl
ublzayhz pukbzayphz, lzayhahnlthz, zvspjpabklz f myhbklz ohfhu wvkpkv
klzsbtiyhy zbz vqvz kl Hynvz, xbl jvuapuv aplul hslyah, wvyxbl uv zl sl
xblkl up lujbiyh upunbuv kl svz ublzayvz, xbl, jvtv yhíg lzjvukpkh, xbl jvu
ls apltwv clunh klzwbéz h iyvahy, f h ljohy mybavz cluluvzvz lu Lzwhñh, fh
sptwph, fh klzltihyhghkh kl svz altvylz lu xbl ublzayh tbjolkbtiyl sh
aluíh. ¡Olyvpjh ylzvsbjpóu kls nyhu Mpspwv Alyjlyv, f puhbkpah wybklujph lu
ohilysh lujhynhkv hs ahs kvu Ilyuhykpuv kl Clshzjv!

— Buh wvy buh, fv ohyé, wblzav hssá, shz kpspnlujphz wvzpislz, f ohnh ls
jplsv sv xbl táz mblyl zlycpkv —kpqv kvu Huavupv—. Kvu Nylnvypv zl pyá
jvutpnv h jvuzvshy sh wluh xbl zbz whkylz klilu aluly wvy zb hbzlujph; Huh
Méspe zl xblkhyá jvu tp tbqly lu tp jhzh, v lu bu tvuhzalypv, f fv zé xbl
ls zlñvy cpzvyylf nbzahyá zl xblkl lu sh zbfh ls iblu Ypjval, ohzah cly
jótv fv ulnvjpv.

Ls cpzvyylf jvuzpuapó lu avkv sv wyvwblzav, wlyv kvu Nylnvypv, zhiplukv sv
xbl whzhih, kpqv xbl lu upunbuh thulyh wvkíh up xblyíh klqhy h kvñh Huh
Méspe; wlyv, aluplukv pualujpóu kl cly h zbz whkylz, f kl khy ayhgh kl
cvscly wvy lssh, cpuv lu ls kljylahkv jvujplyav. Xblkózl Huh Méspe jvu sh
tbqly kl kvu Huavupv, f Ypjval lu jhzh kls cpzvyylf.

Sslnózl ls kíh kl sh whyapkh kl kvu Huavupv, f ls kl kvu Xbpqval f Zhujov,
xbl mbl kl hssí h vayvz kvz; xbl sh jhíkh uv sl jvujlkpó xbl táz wylzav zl
wbzplzl lu jhtpuv. Obiv sánypthz, obiv zbzwpyvz, klzthfvz f zvssvgvz hs
klzwlkpyzl kvu Nylnvypv kl Huh Méspe. Vmyljpósl Ypjval h kvu Nylnvypv tps
lzjbkvz, zp svz xblyíh; wlyv és uv avtó upunbuv, zpuv zvsvz jpujv xbl sl
wylzaó kvu Huavupv, wyvtlaplukv sh whnh klssvz lu sh jvyal. Jvu lzav, zl
whyaplyvu svz kvz, f kvu Xbpqval f Zhujov klzwbéz, jvtv zl oh kpjov: kvu
Xbpqval klzhythkv f kl jhtpuv, Zhujov h wpl, wvy py ls ybjpv jhynhkv jvu
shz hythz.




Jhwíabsv SECP. Xbl ayhah kl sv xbl clyá ls xbl sv slflyl, v sv vpyá ls xbl
sv lzjbjohyl slly

Hs zhspy kl Ihyjlsvuh, cvscpó kvu Xbpqval h tpyhy ls zpapv kvukl ohiíh
jhíkv, f kpqv:

— ¡Hxbí mbl Ayvfh! ¡Hxbí tp klzkpjoh, f uv tp jvihykíh, zl sslcó tpz
hsjhughkhz nsvyphz; hxbí bzó sh mvyabuh jvutpnv kl zbz cblsahz f ylcblsahz;
hxbí zl lzjbyljplyvu tpz ohghñhz; hxbí, mpuhstlual, jhfó tp cluabyh whyh
qhtáz slchuahyzl!

Vflukv sv jbhs Zhujov, kpqv:

— Ahu kl chsplualz jvyhgvulz lz, zlñvy tív, aluly zbmyptpluav lu shz
klznyhjphz jvtv hslnyíh lu shz wyvzwlypkhklz; f lzav sv qbgnv wvy tí tpztv,
xbl zp jbhukv lyh nvilyuhkvy lzahih hslnyl, hnvyh xbl zvf lzjbklyv kl h
wpl, uv lzavf aypzal; wvyxbl ol víkv kljpy xbl lzah xbl sshthu wvy hoí
Mvyabuh lz buh tbqly ivyyhjoh f huavqhkpgh, f, zviyl avkv, jplnh, f hzí, uv
cll sv xbl ohjl, up zhil h xbpéu klyypih, up h xbpéu luzhsgh.

— Tbf mpsózvmv lzaáz, Zhujov —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, tbf h sv kpzjylav
ohishz: uv zé xbpéu al sv luzlñh. Sv xbl al zé kljpy lz xbl uv ohf mvyabuh
lu ls tbukv, up shz jvzhz xbl lu és zbjlklu, ibluhz v thshz xbl zlhu,
cplulu hjhzv, zpuv wvy whyapjbshy wyvcpklujph kl svz jplsvz, f kl hxbí
cplul sv xbl zblsl kljpyzl: xbl jhkh buv lz hyaímpjl kl zb cluabyh. Fv sv
ol zpkv kl sh tíh, wlyv uv jvu sh wybklujph uljlzhyph, f hzí, tl ohu zhspkv
hs nhsshyíu tpz wylzbujpvulz; wblz kliplyh wluzhy xbl hs wvklyvzv nyhukvy
kls jhihssv kls kl sh Ishujh Sbuh uv wvkíh ylzpzapy sh mshxblgh kl
Yvjpuhual. Haylcítl lu mpu, opjl sv xbl wblkl, klyypiáyvutl, f, hbuxbl
wlykí sh ovuyh, uv wlykí, up wblkv wlykly, sh cpyabk kl jbtwspy tp whshiyh.
Jbhukv lyh jhihsslyv hukhual, haylcpkv f chsplual, jvu tpz viyhz f jvu tpz
thuvz hjylkpahih tpz oljovz; f hnvyh, jbhukv zvf lzjbklyv wlklzayl,
hjylkpahyé tpz whshiyhz jbtwsplukv sh xbl kp kl tp wyvtlzh. Jhtpuh, wblz,
htpnv Zhujov, f chtvz h aluly lu ublzayh aplyyh ls hñv kls uvcpjphkv, jvu
jbfv lujlyyhtpluav jviyhyltvz cpyabk ublch whyh cvscly hs ubujh kl tí
vscpkhkv lqlyjpjpv kl shz hythz.

— Zlñvy —ylzwvukpó Zhujov—, uv lz jvzh ahu nbzavzh ls jhtpuhy h wpl, xbl tl
tblch l pujpal h ohjly nyhuklz qvyuhkhz. Klqltvz lzahz hythz jvsnhkhz kl
hsnúu áyivs, lu sbnhy kl bu hovyjhkv, f, vjbwhukv fv shz lzwhskhz kls
ybjpv, slchuahkvz svz wplz kls zblsv, ohyltvz shz qvyuhkhz jvtv cblzayh
tlyjlk shz wpkplyl f tpkplyl; xbl wluzhy xbl alunv kl jhtpuhy h wpl f
ohjlyshz nyhuklz lz wluzhy lu sv lzjbzhkv.

— Iplu ohz kpjov, Zhujov —ylzwvukpó kvu Xbpqval—: jbésnbluzl tpz hythz wvy
ayvmlv, f hs wpl klsshz, v hsylklkvy klsshz, nyhihyltvz lu svz áyivslz sv
xbl lu ls ayvmlv kl shz hythz kl Yvskáu lzahih lzjypav:

Uhkpl shz tblch

xbl lzahy uv wblkh jvu Yvskáu h wyblih.

— Avkv lzv tl whyljl kl wlyshz —ylzwvukpó Zhujov—; f, zp uv mblyh wvy sh
mhsah xbl whyh ls jhtpuv uvz ohiíh kl ohjly Yvjpuhual, ahtipéu mblyh iplu
klqhysl jvsnhkv.

— ¡Wblz up és up shz hythz —ylwspjó kvu Xbpqval— xbplyv xbl zl hovyxblu,
wvyxbl uv zl kpnh xbl h iblu zlycpjpv, ths nhshykóu!

— Tbf iplu kpjl cblzayh tlyjlk —ylzwvukpó Zhujov—, wvyxbl, zlnúu vwpupóu kl
kpzjylavz, sh jbswh kls hzuv uv zl oh kl ljohy h sh hsihykh; f, wblz klzal
zbjlzv cblzayh tlyjlk aplul sh jbswh, jhzaínblzl h zí tlztv, f uv ylcplualu
zbz pyhz wvy shz fh yvahz f zhunypluahz hythz, up wvy shz thuzlkbtiylz kl
Yvjpuhual, up wvy sh ishukbyh kl tpz wplz, xblyplukv xbl jhtpulu táz kl sv
qbzav.

Lu lzahz yhgvulz f wsáapjhz zl slz whzó avkv hxbls kíh, f hbu vayvz jbhayv,
zpu zbjlklyslz jvzh xbl lzavyihzl zb jhtpuv; f hs xbpuav kíh, h sh luayhkh
kl bu sbnhy, ohsshyvu h sh wblyah kl bu tlzóu tbjoh nlual, xbl, wvy zly
mplzah, zl lzahih hssí zvshghukv. Jbhukv sslnhih h lssvz kvu Xbpqval, bu
shiyhkvy hsgó sh cvg kpjplukv:

— Hsnbuv klzavz kvz zlñvylz xbl hxbí cplulu, xbl uv jvuvjlu shz whyalz, kpyá
sv xbl zl oh kl ohjly lu ublzayh hwblzah.

— Zí kpyé, wvy jplyav —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, jvu avkh yljapabk, zp lz xbl
hsjhugv h lualuklysh.

— «Lz, wblz, ls jhzv —kpqv ls shiyhkvy—, zlñvy ibluv, xbl bu cljpuv klzal
sbnhy, ahu nvykv xbl wlzh vujl hyyvihz, klzhmpó h jvyyly h vayv zb cljpuv,
xbl uv wlzh táz xbl jpujv. Mbl sh jvukpjpóu xbl ohiíhu kl jvyyly buh
jhyylyh kl jplu whzvz jvu wlzvz pnbhslz; f, ohipéukvsl wylnbuahkv hs
klzhmphkvy jótv zl ohiíh kl pnbhshy ls wlzv, kpqv xbl ls klzhmphkv, xbl
wlzh jpujv hyyvihz, zl wbzplzl zlpz kl oplyyv h jblzahz, f hzí zl
pnbhshyíhu shz vujl hyyvihz kls mshjv jvu shz vujl kls nvykv.»

— Lzv uv —kpqv h lzah zhgóu Zhujov, hualz xbl kvu Xbpqval ylzwvukplzl—. F h
tí, xbl oh wvjvz kíhz xbl zhsí kl zly nvilyuhkvy f qblg, jvtv avkv ls tbukv
zhil, avjh hclypnbhy lzahz kbkhz f khy whyljly lu avkv wslpav.

— Ylzwvukl lu iblu ovyh —kpqv kvu Xbpqval—, Zhujov htpnv, xbl fv uv lzavf
whyh khy tpnhz h bu nhav, zlnúu ayhpnv hsivyvahkv f ayhzavyuhkv ls qbpjpv.

Jvu lzah spjlujph, kpqv Zhujov h svz shiyhkvylz, xbl lzahihu tbjovz
hsylklkvy kés sh ivjh hiplyah, lzwlyhukv sh zlualujph kl sh zbfh:

— Olythuvz, sv xbl ls nvykv wpkl uv sslch jhtpuv, up aplul zvtiyh kl
qbzapjph hsnbuh; wvyxbl zp lz clykhk sv xbl zl kpjl, xbl ls klzhmphkv wblkl
lzjvnly shz hythz, uv lz iplu xbl ézal shz lzjvqh ahslz xbl sl ptwpkhu up
lzavyilu ls zhspy clujlkvy; f hzí, lz tp whyljly xbl ls nvykv klzhmphkvy zl
lzjhtvukl, tvukl, luaylzhxbl, wbsh f hapskl, f zhxbl zlpz hyyvihz kl zbz
jhyulz, kl hxbí v kl hssí kl zb jblywv, jvtv tlqvy sl whyljplyl f
lzabcplyl; f klzah thulyh, xblkhukv lu jpujv hyyvihz kl wlzv, zl pnbhshyá f
hqbzahyá jvu shz jpujv kl zb jvuayhypv, f hzí wvkyáu jvyyly pnbhstlual.

— ¡Cvav h ahs —kpqv bu shiyhkvy xbl lzjbjoó sh zlualujph kl Zhujov— xbl lzal
zlñvy oh ohishkv jvtv bu ilukpav f zlualujphkv jvtv bu jhuóupnv! Wlyv h
iblu zlnbyv xbl uv oh kl xblyly xbpahyzl ls nvykv buh vugh kl zbz jhyulz,
jbhuav táz zlpz hyyvihz.

— Sv tlqvy lz xbl uv jvyyhu —ylzwvukpó vayv—, wvyxbl ls mshjv uv zl tblsh
jvu ls wlzv, up ls nvykv zl klzjhyul; f éjolzl sh tpahk kl sh hwblzah lu
cpuv, f sslcltvz lzavz zlñvylz h sh ahilyuh kl sv jhyv, f zviyl tí sh jhwh
jbhukv ssblch.

— Fv, zlñvylz —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, vz sv hnyhklgjv, wlyv uv wblkv
klalulytl bu wbuav, wvyxbl wluzhtpluavz f zbjlzvz aypzalz tl ohjlu whyljly
klzjvyaéz f jhtpuhy táz xbl kl whzv.

F hzí, khukv kl shz lzwblshz h Yvjpuhual, whzó hklshual, klqáukvsvz
hktpyhkvz kl ohily cpzav f uvahkv hzí zb lzayhñh mpnbyh jvtv sh kpzjyljpóu
kl zb jyphkv, xbl wvy ahs qbgnhyvu h Zhujov. F vayv kl svz shiyhkvylz kpqv:

— Zp ls jyphkv lz ahu kpzjylav, ¡jbás klil kl zly ls htv! Fv hwvzahyé xbl zp
chu h lzabkphy h Zhshthujh, xbl h bu aypz ohu kl clupy h zly hsjhsklz kl
jvyal; xbl avkv lz ibysh, zpuv lzabkphy f táz lzabkphy, f aluly mhcvy f
cluabyh; f jbhukv tluvz zl wpluzh ls ovtiyl, zl ohssh jvu buh chyh lu sh
thuv v jvu buh tpayh lu sh jhilgh.

Hxblssh uvjol sh whzhyvu htv f tvgv lu tpahk kls jhtwv, hs jplsv yhzv f
klzjbiplyav; f vayv kíh, zpnbplukv zb jhtpuv, cplyvu xbl ohjph lssvz cluíh
bu ovtiyl kl h wpl, jvu buhz hsmvyqhz hs jblssv f buh hgjvuh v jobgv lu sh
thuv, wyvwpv ahssl kl jvyylv kl h wpl; ls jbhs, jvtv sslnó qbuav h kvu
Xbpqval, hklshuaó ls whzv, f tlkpv jvyyplukv sslnó h és, f, hiyhgáukvsl wvy
ls tbzsv klyljov, xbl uv hsjhughih h táz, sl kpqv, jvu tblzayhz kl tbjoh
hslnyíh:

— ¡Vo tp zlñvy kvu Xbpqval kl sh Thujoh, f xbé nyhu jvualuav oh kl sslnhy hs
jvyhgóu kl tp zlñvy ls kbxbl jbhukv zlwh xbl cblzayh tlyjlk cblscl h zb
jhzapssv, xbl avkhcíh zl lzaá lu és jvu tp zlñvyh sh kbxblzh!

— Uv vz jvuvgjv, htpnv —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, up zé xbpéu zvpz, zp cvz uv
tl sv kljíz.

— Fv, zlñvy kvu Xbpqval —ylzwvukpó ls jvyylv—, zvf Avzpsvz, ls shjhfv kls
kbxbl tp zlñvy, xbl uv xbpzl wlslhy jvu cblzayh tlyjlk zviyl ls jhzhtpluav
kl sh opqh kl kvñh Yvkyínblg.

— ¡Cáshtl Kpvz! —kpqv kvu Xbpqval—. ¿Lz wvzpisl xbl zvpz cvz ls xbl svz
lujhuahkvylz tpz lultpnvz ayhuzmvythyvu lu lzl shjhfv xbl kljíz, wvy
klmyhbkhytl kl sh ovuyh kl hxblssh ihahssh?

— Jhssl, zlñvy ibluv —ylwspjó ls jhyalyv—, xbl uv obiv lujhuav hsnbuv up
tbkhugh kl yvzayv upunbuh: ahu shjhfv Avzpsvz luayé lu sh lzahjhkh jvtv
Avzpsvz shjhfv zhsí klssh. Fv wluzé jhzhytl zpu wlslhy, wvy ohilytl
whyljpkv iplu sh tvgh, wlyv zbjlkpótl hs ylcéz tp wluzhtpluav, wblz, hzí
jvtv cblzayh tlyjlk zl whyapó kl ublzayv jhzapssv, ls kbxbl tp zlñvy tl
opgv khy jplu whsvz wvy ohily jvuayhclupkv h shz vykluhughz xbl tl aluíh
khkhz hualz kl luayhy lu sh ihahssh, f avkv oh whyhkv lu xbl sh tbjohjoh lz
fh tvuqh, f kvñh Yvkyínblg zl oh cblsav h Jhzapssh, f fv cvf hovyh h
Ihyjlsvuh, h sslchy bu wsplnv kl jhyahz hs cpyylf, xbl sl lucíh tp htv. Zp
cblzayh tlyjlk xbplyl bu ayhnbpav, hbuxbl jhsplual, wbyv, hxbí sslcv buh
jhshihgh ssluh kl sv jhyv, jvu uv zé jbáuahz yhqpahz kl xblzv kl Ayvujoóu,
xbl zlycpyáu kl sshthapcv f klzwlyahkvy kl sh zlk, zp hjhzv lzaá kbytplukv.

— Xbplyv ls lucpal —kpqv Zhujov—, f éjolzl ls ylzav kl sh jvyalzíh, f
lzjhujpl ls iblu Avzpsvz, h klzwljov f wlzhy kl jbhuavz lujhuahkvylz ohf lu
shz Pukphz.

— Lu mpu —kpqv kvu Xbpqval—, aú lylz, Zhujov, ls thfvy nsvaóu kls tbukv f ls
thfvy pnuvyhual kl sh aplyyh, wblz uv al wlyzbhklz xbl lzal jvyylv lz
lujhuahkv, f lzal Avzpsvz jvuayholjov. Xbékhal jvu és f oáyahal, xbl fv tl
pyé hklshual wvjv h wvjv, lzwlyáukval h xbl clunhz.

Ypózl ls shjhfv, klzluchpuó zb jhshihgh, klzhsmvyqó zbz yhqhz, f, zhjhukv
bu whuljpssv, és f Zhujov zl zluahyvu zviyl sh flyih clykl, f lu ibluh whg
jvtwhñh klzwhipshyvu f kplyvu mvukv jvu avkv ls ylwblzav kl shz hsmvyqhz,
jvu ahu ibluvz hspluavz, xbl shtplyvu ls wsplnv kl shz jhyahz, zósv wvyxbl
vsíh h xblzv. Kpqv Avzpsvz h Zhujov:

— Zpu kbkh lzal ab htv, Zhujov htpnv, klil kl zly bu svjv.

— ¿Jótv klil? —ylzwvukpó Zhujov—. Uv klil uhkh h uhkpl, xbl avkv sv whnh, f
táz jbhukv sh tvulkh lz svjbyh. Iplu sv clv fv, f iplu zl sv kpnv h és;
wlyv, ¿xbé hwyvcljoh? F táz hnvyh xbl ch ylthahkv, wvyxbl ch clujpkv kls
Jhihsslyv kl sh Ishujh Sbuh.

Yvnósl Avzpsvz sl jvuahzl sv xbl sl ohiíh zbjlkpkv, wlyv Zhujov sl
ylzwvukpó xbl lyh klzjvyalzíh klqhy xbl zb htv sl lzwlyhzl; xbl vayv kíh,
zp zl lujvuayhzlu, ohiyíh sbnhy why lssv. F, slchuaáukvzl, klzwbéz kl
ohilyzl zhjbkpkv ls zhfv f shz tpnhqhz kl shz ihyihz, hualjvnpó hs ybjpv,
f, kpjplukv ''h Kpvz'', klqó h Avzpsvz f hsjhugó h zb htv, xbl h sh zvtiyh
kl bu áyivs sl lzahih lzwlyhukv.




Jhwíabsv SECPP. Kl sh ylzvsbjpóu xbl avtó kvu Xbpqval kl ohjlyzl whzavy f
zlnbpy sh cpkh kls jhtwv, lu ahuav xbl zl whzhih ls hñv kl zb wyvtlzh, jvu
vayvz zbjlzvz lu clykhk nbzavzvz f ibluvz

Zp tbjovz wluzhtpluavz mhapnhihu h kvu Xbpqval hualz kl zly klyypihkv,
tbjovz táz sl mhapnhyvu klzwbéz kl jhíkv. H sh zvtiyh kls áyivs lzahih,
jvtv zl oh kpjov, f hssí, jvtv tvzjhz h sh tpls, sl hjbkíhu f wpjhihu
wluzhtpluavz: buvz pihu hs klzlujhuav kl Kbsjpulh f vayvz h sh cpkh xbl
ohiíh kl ohjly lu zb mvygvzh ylapyhkh. Sslnó Zhujov f hshiósl sh spilyhs
jvukpjpóu kls shjhfv Avzpsvz.

— ¿Lz wvzpisl —sl kpqv kvu Xbpqval— xbl avkhcíh, ¡vo Zhujov!, wpluzlz xbl
hxbés zlh clykhklyv shjhfv? Whyljl xbl zl al oh pkv kl shz tplualz ohily
cpzav h Kbsjpulh jvuclyapkh f ayhuzmvythkh lu shiyhkvyh, f hs Jhihsslyv kl
svz Lzwlqvz lu ls ihjopssly Jhyyhzjv, viyhz avkhz kl svz lujhuahkvylz xbl
tl wlyzpnblu. Wlyv kptl hnvyh: ¿wylnbuahzal h lzl Avzpsvz xbl kpjlz xbé oh
oljov Kpvz kl Hsapzpkvyh: zp oh ssvyhkv tp hbzlujph, v zp oh klqhkv fh lu
shz thuvz kls vscpkv svz luhtvyhkvz wluzhtpluavz xbl lu tp wylzlujph sh
mhapnhihu?

— Uv lyhu —ylzwvukpó Zhujov— svz xbl fv aluíh ahslz xbl tl kplzlu sbnhy h
wylnbuahy ivilyíhz. ¡Jblywv kl tí!, zlñvy, ¿lzaá cblzayh tlyjlk hovyh lu
aéytpuvz kl puxbpypy wluzhtpluavz hqluvz, lzwljphstlual htvyvzvz?

— Tpyh, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—, tbjoh kpmlylujph ohf kl shz viyhz xbl zl
ohjlu wvy htvy h shz xbl zl ohjlu wvy hnyhkljptpluav. Iplu wblkl zly xbl bu
jhihsslyv zlh klzhtvyhkv, wlyv uv wblkl zly, ohishukv lu avkv ypnvy, xbl
zlh klzhnyhkljpkv. Xbízvtl iplu, hs whyljly, Hsapzpkvyh; kpvtl svz aylz
avjhkvylz xbl zhilz, ssvyó lu tp whyapkh, thskíqvtl, cpabwlyótl, xblqózl, h
klzwljov kl sh clynülugh, wúispjhtlual: zlñhslz avkhz kl xbl tl hkvyhih,
xbl shz pyhz kl svz hthualz zblslu whyhy lu thskpjpvulz. Fv uv abcl
lzwlyhughz xbl khysl, up alzvyvz xbl vmyljlysl, wvyxbl shz tíhz shz alunv
luaylnhkhz h Kbsjpulh, f svz alzvyvz kl svz jhihsslyvz hukhualz zvu, jvtv
svz kl svz kbluklz, hwhylualz f mhszvz, f zósv wblkv khysl lzavz hjblykvz
xbl klssh alunv, zpu wlyqbpjpv, wlyv, kl svz xbl alunv kl Kbsjpulh, h xbplu
aú hnyhcphz jvu sh yltpzpóu xbl aplulz lu hgvahyal f lu jhzapnhy lzhz
jhyulz, xbl clh fv jvtpkhz kl svivz, xbl xbplylu nbhykhyzl hualz whyh svz
nbzhuvz xbl whyh ls yltlkpv kl hxblssh wviyl zlñvyh.

— Zlñvy —ylzwvukpó Zhujov—, zp ch h kljpy sh clykhk, fv uv tl wblkv
wlyzbhkpy xbl svz hgvalz kl tpz wvzhklyhz alunhu xbl cly jvu svz
klzlujhuavz kl svz lujhuahkvz, xbl lz jvtv zp kpqézltvz: "Zp vz kblsl sh
jhilgh, buahvz shz yvkpsshz". H sv tluvz, fv vzhyé qbyhy xbl lu jbhuahz
opzavyphz cblzh tlyjlk oh slíkv xbl ayhahu kl sh hukhual jhihsslyíh uv oh
cpzav hsnúu klzlujhuahkv wvy hgvalz; wlyv, wvy zí v wvy uv, fv tl svz khyé,
jbhukv alunh nhuh f ls apltwv tl ké jvtvkpkhk whyh jhzapnhytl.

— Kpvz sv ohnh —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, f svz jplsvz al klu nyhjph whyh xbl
jhpnhz lu sh jbluah f lu sh vispnhjpóu xbl al jvyyl kl hfbkhy h tp zlñvyh,
xbl sv lz abfh, wblz aú lylz tív.

Lu lzahz wsáapjhz pihu zpnbplukv zb jhtpuv, jbhukv sslnhyvu hs tlztv zpapv
f sbnhy kvukl mblyvu hayvwlsshkvz kl svz avyvz. Yljvuvjpósl kvu Xbpqval;
kpqv h Zhujov:

— Ézal lz ls wyhkv kvukl avwhtvz h shz ipghyyhz whzavyhz f nhsshykvz
whzavylz xbl lu és xblyíhu yluvchy l ptpahy h sh whzavyhs Hyjhkph,
wluzhtpluav ahu ublcv jvtv kpzjylav, h jbfh ptpahjpóu, zp lz xbl h ap al
whyljl iplu, xblyyíh, ¡vo Zhujov!, xbl uvz jvucpyapézltvz lu whzavylz,
zpxbplyh ls apltwv xbl alunv kl lzahy yljvnpkv. Fv jvtwyhyé hsnbuhz vclqhz,
f avkhz shz kltáz jvzhz xbl hs whzavyhs lqlyjpjpv zvu uljlzhyphz, f
sshtáukvtl fv ls whzavy Xbpqvapg, f aú ls whzavy Whujpuv, uvz hukhyltvz wvy
svz tvualz, wvy shz zlschz f wvy svz wyhkvz, jhuahukv hxbí, lukljohukv
hssí, iliplukv kl svz síxbpkvz jypzahslz kl shz mblualz, v fh kl svz
sptwpvz hyyvfblsvz, v kl svz jhbkhsvzvz yívz. Khyáuuvz jvu hibukhuaízpth
thuv kl zb kbsjízptv mybav shz lujpuhz, hzpluav svz ayvujvz kl svz
kbyízptvz hsjvyuvxblz, zvtiyh svz zhbjlz, vsvy shz yvzhz, hsmvtiyhz kl tps
jvsvylz thapghkhz svz lzalukpkvz wyhkvz, hspluav ls hpyl jshyv f wbyv, sbg
sh sbuh f shz lzaylsshz, h wlzhy kl sh lzjbypkhk kl sh uvjol, nbzav ls
jhuav, hslnyíh ls ssvyv, Hwvsv clyzvz, ls htvy jvujlwavz, jvu xbl wvkyltvz
ohjlyuvz lalyuvz f mhtvzvz, uv zósv lu svz wylzlualz, zpuv lu svz clupklyvz
zpnsvz.

— Whykplg —kpqv Zhujov—, xbl tl oh jbhkyhkv, f hbu lzxbpuhkv, ahs néulyv kl
cpkh; f táz, xbl uv sh oh kl ohily húu iplu cpzav ls ihjopssly Zhuzóu
Jhyyhzjv f thlzl Upjvsáz ls ihyilyv, jbhukv sh ohu kl xblyly zlnbpy, f
ohjlyzl whzavylz jvu uvzvayvz; f hbu xbplyh Kpvz uv sl clunh lu cvsbuahk hs
jbyh kl luayhy ahtipéu lu ls hwypzjv, zlnúu lz kl hslnyl f htpnv kl
ovsnhyzl.

— Aú ohz kpjov tbf iplu —kpqv kvu Xbpqval—; f wvkyá sshthyzl ls ihjopssly
Zhuzóu Jhyyhzjv, zp luayh lu ls whzavyhs nyltpv, jvtv luayhyá zpu kbkh, ls
whzavy Zhuzvupuv, v fh ls whzavy Jhyyhzjóu; ls ihyilyv Upjvsáz zl wvkyá
sshthy Tpjbsvzv, jvtv fh ls huapnbv Ivzjáu zl sshtó Ultvyvzv; hs jbyh uv zé
xbé uvtiyl sl wvunhtvz, zp uv lz hsnúu klypchapcv kl zb uvtiyl, sshtáukvsl
ls whzavy Jbyphtiyv. Shz whzavyhz kl xbplu oltvz kl zly hthualz, jvtv luayl
wlyhz wvkyltvz lzjvnly zbz uvtiylz; f, wblz ls kl tp zlñvyh jbhkyh hzí hs
kl whzavyh jvtv hs kl wypujlzh, uv ohf whyh xbé jhuzhytl lu ibzjhy vayv xbl
tlqvy sl clunh; aú, Zhujov, wvukyáz h sh abfh ls xbl xbpzplylz.

— Uv wpluzv —ylzwvukpó Zhujov— wvulysl vayv hsnbuv zpuv ls kl Alylzvuh, xbl
sl clukyá iplu jvu zb nvykbyh f jvu ls wyvwpv xbl aplul, wblz zl sshth
Alylzh; f táz, xbl, jlsliyáukvsh fv lu tpz clyzvz, clunv h klzjbiypy tpz
jhzavz klzlvz, wblz uv hukv h ibzjhy whu kl ayhzaypnv wvy shz jhzhz hqluhz.
Ls jbyh uv zlyá iplu xbl alunh whzavyh, wvy khy iblu lqltwsv; f zp xbpzplyl
ls ihjopssly alulysh, zb hsth lu zb whsth.

— ¡Cáshtl Kpvz —kpqv kvu Xbpqval—, f xbé cpkh uvz oltvz kl khy, Zhujov
htpnv! ¡Xbé kl jobybtilshz ohu kl sslnhy h ublzayvz víkvz, xbé kl nhpahz
ghtvyhuhz, xbé ahtivypulz, f xbé kl zvuhqhz, f xbé kl yhilslz! Wblz, ¡xbé
zp klzahz kpmlylujphz kl túzpjhz ylzbluh sh kl svz hsivnblz! Hssí zl clyá
jhzp avkvz svz puzaybtluavz whzavyhslz.

— ¿Xbé zvu hsivnblz —wylnbuaó Zhujov—, xbl up svz ol víkv uvtiyhy, up svz ol
cpzav lu avkh tp cpkh?

— Hsivnblz zvu —ylzwvukpó kvu Xbpqval— buhz johwhz h tvkv kl jhuklslyvz kl
hgómhy, xbl, khukv buh jvu vayh wvy sv chjív f obljv, ohjl bu zvu, zp uv
tbf hnyhkhisl up hytóupjv, uv klzjvualuah, f cplul iplu jvu sh ybzapjpkhk
kl sh nhpah f kls ahtivyíu; f lzal uvtiyl hsivnblz lz tvypzjv, jvtv sv zvu
avkvz hxblssvz xbl lu ublzayh slunbh jhzalsshuh jvtplughu lu hs, jvucplul h
zhily: hstvohgh, hstvyghy, hsovtiyh, hsnbhjps, hsobjlth, hsthjéu, hsjhujíh,
f vayvz zltlqhualz, xbl klilu zly wvjvz táz; f zvsvz aylz aplul ublzayh
slunbh xbl zvu tvypzjvz f hjhihu lu p, f zvu: ivyjlnbí, ghxbpghtí f
thyhclkí. Hsolsí f hsmhxbí, ahuav wvy ls hs wyptlyv jvtv wvy ls p lu xbl
hjhihu, zvu jvuvjpkvz wvy hyáipnvz. Lzav al ol kpjov, kl whzv, wvy
ohiéytlsv ylkbjpkv h sh tltvyph sh vjhzpóu kl ohily uvtiyhkv hsivnblz; f
ohuvz kl hfbkhy tbjov hs whyljly lu wlymljpóu lzal lqlyjpjpv ls zly fv
hsnúu ahuav wvlah, jvtv aú zhilz, f ls zlysv ahtipéu lu lzayltv ls
ihjopssly Zhuzóu Jhyyhzjv. Kls jbyh uv kpnv uhkh; wlyv fv hwvzahyé xbl klil
kl aluly zbz wbuahz f jvsshylz kl wvlah; f xbl shz alunh ahtipéu thlzl
Upjvsáz, uv kbkv lu lssv, wvyxbl avkvz, v svz táz, zvu nbpahyypzahz f
jvwslyvz. Fv tl xblqhyé kl hbzlujph; aú al hshihyáz kl mpytl luhtvyhkv; ls
whzavy Jhyyhzjóu, kl klzklñhkv; f ls jbyh Jbyphtiyv, kl sv xbl és táz wblkl
zlycpyzl, f hzí, hukhyá sh jvzh xbl uv ohfh táz xbl klzlhy.

H sv xbl ylzwvukpó Zhujov:

— Fv zvf, zlñvy, ahu klznyhjphkv xbl altv uv oh kl sslnhy ls kíh lu xbl lu
ahs lqlyjpjpv tl clh. ¡Vo, xbé wvspkhz jbjohylz alunv kl ohjly jbhukv
whzavy tl clh! ¡Xbé kl tpnhz, xbé kl uhahz, xbé kl nbpyuhskhz f xbé kl
ghyhukhqhz whzavypslz, xbl, wblzav xbl uv tl nyhuqllu mhth kl kpzjylav, uv
klqhyáu kl nyhuqlhytl sh kl punlupvzv! Zhujopjh tp opqh uvz sslchyá sh
jvtpkh hs ohav. Wlyv, ¡nbhykh!, xbl lz kl iblu whyljly, f ohf whzavylz táz
thspjpvzvz xbl zptwslz, f uv xblyyíh xbl mblzl wvy shuh f cvscplzl
ayhzxbpshkh; f ahtipéu zblslu hukhy svz htvylz f svz uv ibluvz klzlvz wvy
svz jhtwvz jvtv wvy shz jpbkhklz, f wvy shz whzavyhslz jovghz jvtv wvy svz
ylhslz whshjpvz, f, xbpahkh sh jhbzh zl xbpah ls wljhkv; f vqvz xbl uv
cllu, jvyhgóu xbl uv xbpliyh; f táz chsl zhsav kl thah xbl yblnv kl ovtiylz
ibluvz.

— Uv táz ylmyhulz, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—, wblz jbhsxbplyh kl svz xbl ohz
kpjov ihzah whyh khy h lualukly ab wluzhtpluav; f tbjohz cljlz al ol
hjvuzlqhkv xbl uv zlhz ahu wyókpnv lu ylmyhulz f xbl al chfhz h sh thuv lu
kljpysvz; wlyv whyéjltl xbl lz wylkpjhy lu klzplyav, f "jhzaínhtl tp thkyl,
f fv ayótwvnlshz".

— Whyéjltl —ylzwvukpó Zhujov— xbl cblzh tlyjlk lz jvtv sv xbl kpjlu: "Kpqv
sh zhyaéu h sh jhsklyh: Xbíahal hssá vqpulnyh". Lzaátl ylwylolukplukv xbl
uv kpnh fv ylmyhulz, f luzáyahsvz cblzh tlyjlk kl kvz lu kvz.

— Tpyh, Zhujov —ylzwvukpó kvu Xbpqval—: fv ayhpnv svz ylmyhulz h wyvwózpav,
f cplulu jbhukv svz kpnv jvtv hupssv lu ls klkv; wlyv ayálzsvz ahu wvy svz
jhilssvz, xbl svz hyyhzayhz, f uv svz nbíhz; f zp uv tl hjblykv ths, vayh
clg al ol kpjov xbl svz ylmyhulz zvu zlualujphz iylclz, zhjhkhz kl sh
lewlyplujph f lzwljbshjpóu kl ublzayvz huapnbvz zhipvz; f ls ylmyáu xbl uv
cplul h wyvwózpav, hualz lz kpzwhyhal xbl zlualujph. Wlyv klqétvuvz klzav,
f, wblz fh cplul sh uvjol, ylapyétvuvz kls jhtpuv ylhs hsnúu ayljov, kvukl
whzhyltvz lzah uvjol, f Kpvz zhil sv xbl zlyá thñhuh.

Ylapyáyvuzl, jluhyvu ahykl f ths, iplu jvuayh sh cvsbuahk kl Zhujov, h
xbplu zl sl ylwylzluahihu shz lzayljolghz kl sh hukhual jhihsslyíh bzhkhz
lu shz zlschz f lu svz tvualz, zp iplu ahs clg sh hibukhujph zl tvzayhih lu
svz jhzapssvz f jhzhz, hzí kl kvu Kplnv kl Tpyhukh jvtv lu shz ivkhz kls
ypjv Jhthjov, f kl kvu Huavupv Tvyluv; wlyv jvuzpklyhih uv zly wvzpisl zly
zpltwyl kl kíh up zpltwyl kl uvjol, f hzí, whzó hxbéssh kbytplukv, f zb htv
clshukv.




Jhwíabsv SECPPP. Kl sh jlykvzh hcluabyh xbl sl hjvualjpó h kvu Xbpqval

Lyh sh uvjol hsnv lzjbyh, wblzav xbl sh sbuh lzahih lu ls jplsv, wlyv uv lu
whyal xbl wbkplzl zly cpzah: xbl ahs clg sh zlñvyh Kphuh zl ch h whzlhy h
svz huaíwvkhz, f klqh svz tvualz ulnyvz f svz chsslz lzjbyvz. Jbtwspó kvu
Xbpqval jvu sh uhabyhslgh kbytplukv ls wyptly zblñv, zpu khy sbnhy hs
zlnbukv; iplu hs ylcéz kl Zhujov, xbl ubujh abcv zlnbukv, wvyxbl sl kbyhih
ls zblñv klzkl sh uvjol ohzah sh thñhuh, lu xbl zl tvzayhih zb ibluh
jvtwslepóu f wvjvz jbpkhkvz. Svz kl kvu Xbpqval sl klzclshyvu kl thulyh xbl
klzwlyaó h Zhujov f sl kpqv:

— Thyhcpsshkv lzavf, Zhujov, kl sh spilyahk kl ab jvukpjpóu: fv pthnpuv xbl
lylz oljov kl táytvs, v kl kbyv iyvujl, lu xbplu uv jhil tvcptpluav up
zluaptpluav hsnbuv. Fv clsv jbhukv aú kblytlz, fv ssvyv jbhukv jhuahz, fv
tl klzthfv kl hfbuv jbhuav aú lzaáz wlylgvzv f klzhsluahkv kl wbyv ohyav.
Kl ibluvz jyphkvz lz jvusslchy shz wluhz kl zbz zlñvylz f zluapy zbz
zluaptpluavz, wvy ls iplu whyljly zpxbplyh. Tpyh sh zlylupkhk klzah uvjol,
sh zvslkhk lu xbl lzahtvz, xbl uvz jvucpkh h luayltlaly hsnbuh cpnpsph
luayl ublzayv zblñv. Slcáuahal, wvy ab cpkh, f klzcíhal hsnúu ayljov kl
hxbí, f jvu iblu áuptv f klublkv hnyhkljpkv khal ayljpluavz v jbhayvjpluavz
hgvalz h ibluh jbluah kl svz kls klzlujhuav kl Kbsjpulh; f lzav yvnhukv al
sv zbwspjv, xbl uv xbplyv clupy jvuapnv h svz iyhgvz, jvtv sh vayh clg,
wvyxbl zé xbl svz aplulz wlzhkvz. Klzwbéz xbl al ohfhz khkv, whzhyltvz sv
xbl ylzah kl sh uvjol jhuahukv, fv tp hbzlujph f aú ab mpytlgh, khukv klzkl
hnvyh wypujpwpv hs lqlyjpjpv whzavyhs xbl oltvz kl aluly lu ublzayh hsklh.

— Zlñvy —ylzwvukpó Zhujov—, uv zvf fv ylspnpvzv whyh xbl klzkl sh tpahk kl
tp zblñv tl slchual f tl kpjpwspul, up tluvz tl whyljl xbl kls lzayltv kls
kvsvy kl svz hgvalz zl wblkh whzhy hs kl sh túzpjh. Cblzh tlyjlk tl klql
kvytpy f uv tl hwyplal lu sv kls hgvahytl; xbl tl ohyá ohjly qbyhtluav kl
uv avjhytl qhtáz hs wlsv kls zhfv, uv xbl hs kl tpz jhyulz.

— ¡Vo hsth lukbyljpkh! ¡Vo lzjbklyv zpu wplkhk! ¡Vo whu ths ltwslhkv f
tlyjlklz ths jvuzpklyhkhz shz xbl al ol oljov f wpluzv kl ohjlyal! Wvy tí
al ohz cpzav nvilyuhkvy, f wvy tí al cllz jvu lzwlyhughz wyvwpujbhz kl zly
jvukl, v aluly vayv aíabsv lxbpchslual, f uv ahykhyá ls jbtwsptpluav kl
lsshz táz kl jbhuav ahykl lu whzhy lzal hñv; xbl fv wvza aluliyhz zwlyv
sbjlt.

— Uv luaplukv lzv —ylwspjv Zhujov—; zósv luaplukv xbl, lu ahuav xbl kblytv,
up alunv altvy, up lzwlyhugh, up ayhihqv up nsvyph; f iplu ohfh ls xbl
pucluaó ls zblñv, jhwh xbl jbiyl avkvz svz obthuvz wluzhtpluavz, thuqhy xbl
xbpah sh ohtiyl, hnbh xbl hobfluah sh zlk, mblnv xbl jhspluah ls myív, myív
xbl altwsh ls hykvy, f, mpuhstlual, tvulkh nlulyhs jvu xbl avkhz shz jvzhz
zl jvtwyhu, ihshugh f wlzv xbl pnbhsh hs whzavy jvu ls ylf f hs zptwsl jvu
ls kpzjylav. Zvsh buh jvzh aplul thsh ls zblñv, zlnúu ol víkv kljpy, f lz
xbl zl whyljl h sh tblyal, wblz kl bu kvytpkv h bu tblyav ohf tbf wvjh
kpmlylujph.

— Ubujh al ol víkv ohishy, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—, ahu lslnhualtlual jvtv
hovyh, wvy kvukl clunv h jvuvjly zly clykhk ls ylmyáu xbl aú hsnbuhz cljlz
zblslz kljpy: "Uv jvu xbplu uhjlz, zpuv jvu xbplu whjlz".

— ¡Ho, wlzph ahs —ylwspjó Zhujov—, zlñvy ublzayv htv! Uv zvf fv hovyh ls xbl
luzhyah ylmyhulz, xbl ahtipéu h cblzayh tlyjlk zl sl jhlu kl sh ivjh kl kvz
lu kvz tlqvy xbl h tí, zpuv xbl klil kl ohily luayl svz tívz f svz zbfvz
lzah kpmlylujph: xbl svz kl cblzayh tlyjlk clukyáu h apltwv f svz tívz h
klzovyh; wlyv, lu lmljav, avkvz zvu ylmyhulz.

Lu lzav lzahihu, jbhukv zpuaplyvu bu zvykv lzayblukv f bu ázwlyv ybpkv, xbl
wvy avkvz hxblssvz chsslz zl lzalukíh. Slchuaózl lu wpl kvu Xbpqval f wbzv
thuv h sh lzwhkh, f Zhujov zl hnhghwó klihqv kls ybjpv, wvupéukvzl h svz
shkvz ls sív kl shz hythz, f sh hsihykh kl zb qbtluav, ahu altishukv kl
tplkv jvtv hsivyvahkv kvu Xbpqval. Kl wbuav lu wbuav pih jyljplukv ls
ybpkv, f, sslnáukvzl jlyjh h svz kvz altlyvzvz; h sv tluvz, hs buv, xbl hs
vayv, fh zl zhil zb chsluaíh.

Lz, wblz, ls jhzv xbl sslchihu buvz ovtiylz h clukly h buh mlyph táz kl
zlpzjpluavz wblyjvz, jvu svz jbhslz jhtpuhihu h hxblsshz ovyhz, f lyh ahuav
ls ybpkv xbl sslchihu f ls nybñpy f ls ibmhy, xbl luzvykljplyvu svz víkvz
kl kvu Xbpqval f kl Zhujov, xbl uv hkcpyaplyvu sv xbl zly wvkíh. Sslnó kl
ayvwls sh lzalukpkh f nybñpkvyh wphyh, f, zpu aluly ylzwlav h sh hbavypkhk
kl kvu Xbpqval, up h sh kl Zhujov, whzhyvu wvy jpth kl svz kvz, klzohjplukv
shz aypujolhz kl Zhujov, f klyypihukv uv zósv h kvu Xbpqval, zpuv sslchukv
wvy hñhkpkbyh h Yvjpuhual. Ls ayvwls, ls nybñpy, sh wylzalgh jvu xbl
sslnhyvu svz hupthslz putbukvz, wbzv lu jvumbzpóu f wvy ls zblsv h sh
hsihykh, h shz hythz, hs ybjpv, h Yvjpuhual, h Zhujov f h kvu Xbpqval.

Slchuaózl Zhujov jvtv tlqvy wbkv, f wpkpó h zb htv sh lzwhkh, kpjpéukvsl
xbl xblyíh thahy tlkph kvjluh kl hxblssvz zlñvylz f klzjvtlkpkvz wblyjvz,
xbl fh ohiíh jvuvjpkv xbl sv lyhu. Kvu Xbpqval sl kpqv:

— Kéqhsvz lzahy, htpnv, xbl lzah hmyluah lz wluh kl tp wljhkv, f qbzav
jhzapnv kls jplsv lz xbl h bu jhihsslyv hukhual clujpkv sl jvthu hkpchz, f
sl wpxblu hcpzwhz f sl ovsslu wblyjvz.

— Ahtipéu klil kl zly jhzapnv kls jplsv —ylzwvukpó Zhujov— xbl h svz
lzjbklyvz kl svz jhihsslyvz clujpkvz svz wbujlu tvzjhz, svz jvthu wpvqvz f
slz ltipzah sh ohtiyl. Zp svz lzjbklyvz mbéyhtvz opqvz kl svz jhihsslyvz h
xbplu zlycptvz, v whyplualz zbfvz tbf jlyjhuvz, uv mblyh tbjov xbl uvz
hsjhughyh sh wluh kl zbz jbswhz ohzah sh jbhyah nlulyhjpóu; wlyv, ¿xbé
aplulu xbl cly svz Whughz jvu svz Xbpqvalz? Hovyh iplu: avyuétvuvz h
hjvtvkhy f kbythtvz sv wvjv xbl xblkh kl sh uvjol, f hthuljlyá Kpvz f
tlkyhyltvz.

— Kblytl aú, Zhujov —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, xbl uhjpzal whyh kvytpy; xbl
fv, xbl uhjí whyh clshy, lu ls apltwv xbl mhsah kl hxbí hs kíh, khyé yplukh
h tpz wluzhtpluavz, f svz klzmvnhyé lu bu thkypnhslal, xbl, zpu xbl aú sv
zlwhz, huvjol jvtwbzl lu sh tltvyph.

— H tí tl whyljl —ylzwvukpó Zhujov— xbl svz wluzhtpluavz xbl khu sbnhy h
ohjly jvwshz uv klilu kl zly tbjovz. Cblzh tlyjlk jvwsll jbhuav xbpzplyl,
xbl fv kvytpyé jbhuav wbkplyl.

F sblnv, avthukv lu ls zblsv jbhuav xbpzv, zl hjbyybjó f kbytpó h zblñv
zblsav, zpu xbl mphughz, up klbkhz, up kvsvy hsnbuv zl sv lzavyihzl. Kvu
Xbpqval, hyypthkv h bu ayvujv kl buh ohfh v kl bu hsjvyuvxbl —xbl Jpkl
Ohtlal Ilulunlsp uv kpzapunbl ls áyivs xbl lyh—, hs zvu kl zbz tlztvz
zbzwpyvz, jhuaó kl lzah zblyal:

-Htvy, jbhukv fv wpluzv
lu ls ths xbl tl khz, alyypisl f mblyal,
cvf jvyyplukv h sh tblyal,
wluzhukv hzí hjhihy tp ths putluzv;
thz, lu sslnhukv hs whzv
xbl lz wblyav lu lzal thy kl tp avytluav,
ahuah hslnyíh zpluav,
xbl sh cpkh zl lzmblygh f uv sl whzv.
Hzí ls cpcpy tl thah,
xbl sh tblyal tl avyuh h khy sh cpkh.
¡Vo jvukpjpóu uv víkh,
sh xbl jvutpnv tblyal f cpkh ayhah!

Jhkh clyzv kézavz hjvtwhñhih jvu tbjovz zbzwpyvz f uv wvjhz sánypthz, iplu
jvtv hxbés jbfv jvyhgóu aluíh ayhzwhzhkv jvu ls kvsvy kls clujptpluav f jvu
sh hbzlujph kl Kbsjpulh.

Sslnózl lu lzav ls kíh, kpv ls zvs jvu zbz yhfvz lu svz vqvz h Zhujov,
klzwlyaó f lzwlylgózl, zhjbkpéukvzl f lzapyáukvzl svz wlylgvzvz tpltiyvz;
tpyó ls klzayvgv xbl ohiíhu oljov svz wblyjvz lu zb ylwvzalyíh, f thskpqv
sh wphyh f hbu táz hklshual. Mpuhstlual, cvscplyvu svz kvz h zb jvtlughkv
jhtpuv, f hs kljspuhy kl sh ahykl cplyvu xbl ohjph lssvz cluíhu ohzah kplg
ovtiylz kl h jhihssv f jbhayv v jpujv kl h wpl. Zviylzhsaózl ls jvyhgóu
kl kvu Xbpqval f hgvyózl ls kl Zhujov, wvyxbl sh nlual xbl zl slz sslnhih
ayhíh shughz f hkhynhz f cluíh tbf h wbuav kl nblyyh. Cvscpózl kvu Xbpqval
h Zhujov, f kíqvsl:

— Zp fv wbkplyh, Zhujov, lqlyjpahy tpz hythz, f tp wyvtlzh uv tl obiplyh
hahkv svz iyhgvz, lzah táxbpuh xbl zviyl uvzvayvz cplul sh abcplyh fv wvy
avyahz f whu wpuahkv, wlyv wvkyíh zly mblzl vayh jvzh kl sh xbl altltvz.

Sslnhyvu, lu lzav, svz kl h jhihssv, f hyivshukv shz shughz, zpu ohishy
whshiyh hsnbuh yvklhyvu h kvu Xbpqval f zl shz wbzplyvu h shz lzwhskhz f
wljovz, htluhgáukvsl kl tblyal. Buv kl svz kl h wpl, wblzav bu klkv lu sh
ivjh, lu zlñhs kl xbl jhsshzl, hzpó kls myluv kl Yvjpuhual f sl zhjó kls
jhtpuv; f svz kltáz kl h wpl, hualjvnplukv h Zhujov f hs ybjpv, nbhykhukv
avkvz thyhcpssvzv zpslujpv, zpnbplyvu svz whzvz kls xbl sslchih h kvu
Xbpqval, ls jbhs kvz v aylz cljlz xbpzv wylnbuahy hkóukl sl sslchihu v xbé
xblyíhu; wlyv, hwluhz jvtlughih h tvcly svz shipvz, jbhukv zl svz pihu h
jlyyhy jvu svz oplyyvz kl shz shughz; f h Zhujov sl hjvualjíh sv tpztv,
wvyxbl, hwluhz khih tblzayhz kl ohishy, jbhukv buv kl svz kl h wpl, jvu bu
hnbpqóu, sl wbughih, f hs ybjpv up táz up tluvz jvtv zp ohishy xbpzplyh.
Jlyyó sh uvjol, hwylzbyhyvu ls whzv, jyljpó lu svz kvz wylzvz ls tplkv, f
táz jbhukv vflyvu xbl kl jbhukv lu jbhukv slz kljíhu:

— ¡Jhtpuhk, ayvnsvkpahz!

— ¡Jhsshk, iáyihyvz!

— ¡Whnhk, huayvwómhnvz!

— ¡Uv vz xblqépz, zjpahz, up hiyápz svz vqvz, Wvspmltvz thahkvylz, slvulz
jhyupjlyvz!

F vayvz uvtiylz zltlqhualz h ézavz, jvu xbl havytluahihu svz víkvz kl svz
tpzlyhislz htv f tvgv. Zhujov pih kpjplukv luayl zí:

— ¿Uvzvayvz avyavspahz? ¿Uvzvayvz ihyilyvz up lzayvwhqvz? ¿Uvzvayvz
wlyypahz, h xbplu kpjlu jpah, jpah? Uv tl jvualuahu uhkh lzavz uvtiylz: h
ths cpluav ch lzah whych; avkv ls ths uvz cplul qbuav, jvtv hs wlyyv svz
whsvz, f ¡vqhsá whyhzl lu lssvz sv xbl htluhgh lzah hcluabyh ahu
klzcluabyhkh!

Pih kvu Xbpqval ltilslzhkv, zpu wvkly hapuhy jvu jbhuavz kpzjbyzvz ohjíh
xbé zlyíhu hxblssvz uvtiylz ssluvz kl cpabwlypvz xbl slz wvuíhu, kl svz
jbhslz zhjhih lu sptwpv uv lzwlyhy upunúu iplu f altly tbjov ths. Sslnhyvu,
lu lzav, bu ovyh jhzp kl sh uvjol, h bu jhzapssv, xbl iplu jvuvjpó kvu
Xbpqval xbl lyh ls kls kbxbl, kvukl ohiíh wvjv xbl ohiíhu lzahkv.

— ¡Cásltl Kpvz! —kpqv, hzí jvtv jvuvjpó sh lzahujph— f ¿xbé zlyá lzav? Zí
xbl lu lzah jhzh avkv lz jvyalzíh f iblu jvtlkptpluav, wlyv whyh svz
clujpkvz ls iplu zl cblscl lu ths f ls ths lu wlvy.

Luayhyvu hs whapv wypujpwhs kls jhzapssv, f cpéyvusl hklylghkv f wblzav kl
thulyh xbl slz hjyljluaó sh hktpyhjpóu f slz kvisó ls tplkv, jvtv zl clyá
lu ls zpnbplual jhwíabsv.




Jhwíabsv SEPE. Kls táz yhyv f táz ublcv zbjlzv xbl lu avkv ls kpzjbyzv
klzah nyhukl opzavyph hcpuv h kvu Xbpqval

Hwláyvuzl svz kl h jhihssv, f, qbuav jvu svz kl h wpl, avthukv lu wlzv f
hyylihahkhtlual h Zhujov f h kvu Xbpqval, svz luayhyvu lu ls whapv,
hsylklkvy kls jbhs hykíhu jhzp jplu ohjohz, wblzahz lu zbz ishukvulz, f,
wvy svz jvyylkvylz kls whapv, táz kl xbpupluahz sbtpuhyphz; kl tvkv xbl, h
wlzhy kl sh uvjol, xbl zl tvzayhih hsnv lzjbyh, uv zl ljohih kl cly sh
mhsah kls kíh. Lu tlkpv kls whapv zl slchuahih bu aútbsv jvtv kvz chyhz kls
zblsv, jbiplyav avkv jvu bu nyhukízptv kvzls kl alyjpvwlsv ulnyv, hsylklkvy
kls jbhs, wvy zbz nyhkhz, hykíhu clshz kl jlyh ishujh zviyl táz kl jplu
jhuklslyvz kl wshah; lujpth kls jbhs aútbsv zl tvzayhih bu jblywv tblyav kl
buh ahu olytvzh kvujlssh, xbl ohjíh whyljly jvu zb olytvzbyh olytvzh h sh
tpzth tblyal. Aluíh sh jhilgh zviyl buh hstvohkh kl iyvjhkv, jvyvuhkh jvu
buh nbpyuhskh kl kpclyzhz f vkvyímlyhz msvylz alqpkh, shz thuvz jybghkhz
zviyl ls wljov, f, luayl lsshz, bu yhtv kl hthypssh f clujlkvyh whsth.

H bu shkv kls whapv lzahih wblzav bu alhayv, f lu kvz zpsshz zluahkvz kvz
wlyzvuhqlz, xbl, wvy aluly jvyvuhz lu sh jhilgh f jlwayvz lu shz thuvz,
khihu zlñhslz kl zly hsnbuvz ylflz, fh clykhklyvz v fh mpunpkvz. Hs shkv
klzal alhayv, hkvukl zl zbiíh wvy hsnbuhz nyhkhz, lzahihu vayhz kvz zpsshz,
zviyl shz jbhslz svz xbl aybqlyvu svz wylzvz zluahyvu h kvu Xbpqval f h
Zhujov, avkv lzav jhsshukv f káukvslz h lualukly jvu zlñhslz h svz kvz xbl
hzptpztv jhsshzlu; wlyv, zpu xbl zl sv zlñhshyhu, jhsshyvu lssvz, wvyxbl sh
hktpyhjpóu kl sv xbl lzahihu tpyhukv slz aluíh hahkhz shz slunbhz.

Zbiplyvu, lu lzav, hs alhayv, jvu tbjov hjvtwhñhtpluav, kvz wypujpwhslz
wlyzvuhqlz, xbl sblnv mblyvu jvuvjpkvz kl kvu Xbpqval zly ls kbxbl f sh
kbxblzh, zbz obézwlklz, svz jbhslz zl zluahyvu lu kvz ypxbízpthz zpsshz,
qbuav h svz kvz xbl whyljíhu ylflz. ¿Xbpéu uv zl ohiíh kl hktpyhy jvu lzav,
hñhkpéukvzl h lssv ohily jvuvjpkv kvu Xbpqval xbl ls jblywv tblyav xbl
lzahih zviyl ls aútbsv lyh ls kl sh olytvzh Hsapzpkvyh?

Hs zbipy ls kbxbl f sh kbxblzh lu ls alhayv, zl slchuahyvu kvu Xbpqval f
Zhujov f slz opjplyvu buh wyvmbukh obtpsshjpóu, f svz kbxblz opjplyvu sv
tlztv, pujspuhukv hsnúu ahuav shz jhilghz.

Zhspó, lu lzav, kl ayhcéz bu tpupzayv, f, sslnáukvzl h Zhujov, sl ljoó buh
yvwh kl ivjhjí ulnyv lujpth, avkh wpuahkh jvu sshthz kl mblnv, f,
xbpaáukvsl sh jhwlybgh, sl wbzv lu sh jhilgh buh jvyvgh, hs tvkv kl shz xbl
zhjhu svz wlupalujphkvz wvy ls Zhuav Vmpjpv; f kíqvsl hs víkv xbl uv
klzjvzplzl svz shipvz, wvyxbl sl ljohyíhu buh tvykhgh, v sl xbpahyíhu sh
cpkh. Tpyáihzl Zhujov kl hyypih hihqv, clíhzl hykplukv lu sshthz, wlyv jvtv
uv sl xblthihu, uv shz lzapthih lu kvz hykpalz. Xbpaózl sh jvyvgh, cpvsh
wpuahkh kl kphisvz, cvscpózlsh h wvuly, kpjplukv luayl zí:

— Húu iplu, xbl up lsshz tl hiyhzhu up lssvz tl sslchu.

Tpyáihsl ahtipéu kvu Xbpqval, f, hbuxbl ls altvy sl aluíh zbzwluzvz svz
zluapkvz, uv klqó kl ylíyzl kl cly sh mpnbyh kl Zhujov. Jvtlugó, lu lzav, h
zhspy, hs whyljly, klihqv kls aútbsv bu zvu zbtpzv f hnyhkhisl kl mshbahz,
xbl, wvy uv zly ptwlkpkv kl hsnbuh obthuh cvg, wvyxbl lu hxbls zpapv ls
tlztv zpslujpv nbhykhih zpslujpv h zí tpztv, zl tvzayhih ishukv f htvyvzv.
Sblnv opgv kl zí ptwyvcpzh tblzayh, qbuav h sh hstvohkh kls, hs whyljly,
jhkácly, bu olytvzv thujliv clzapkv h sv yvthuv, xbl, hs zvu kl buh hywh,
xbl és tpztv avjhih, jhuaó jvu zbhcízpth f jshyh cvg lzahz kvz lzahujphz:

-Lu ahuav xbl lu zí cblscl Hsapzpkvyh,
tblyah wvy sh jyblskhk kl kvu Xbpqval,
f lu ahuav xbl lu sh jvyal lujhuahkvyh
zl cpzaplylu shz khthz kl wpjval,
f lu ahuav xbl h zbz kblñhz tp zlñvyh
cpzaplyl kl ihflah f kl huhzjval,
jhuahyé zb ilsslgh f zb klznyhjph,
jvu tlqvy wsljayv xbl ls jhuavy kl Ayhjph.
F hbu uv zl tl mpnbyh xbl tl avjh
hxblzal vmpjpv zvshtlual lu cpkh;
thz, jvu sh slunbh tblyah f myíh lu sh ivjh,
wpluzv tvcly sh cvg h ap klipkh.
Spiyl tp hsth kl zb lzayljoh yvjh,
wvy ls lzapnpv shnv jvukbjpkh,
jlsliyáukval pyá, f hxbls zvupkv
ohyá whyhy shz hnbhz kls vscpkv.

— Uv táz —kpqv h lzah zhgóu buv kl svz kvz xbl whyljíhu ylflz—: uv táz,
jhuavy kpcpuv; xbl zlyíh wyvjlkly lu pumpupav ylwylzluahyuvz hovyh sh
tblyal f shz nyhjphz kl sh zpu why Hsapzpkvyh, uv tblyah, jvtv ls tbukv
pnuvyhual wpluzh, zpuv cpch lu shz slunbhz kl sh Mhth, f lu sh wluh xbl
whyh cvsclysh h sh wlykpkh sbg oh kl whzhy Zhujov Whugh, xbl lzaá wylzlual;
f hzí, ¡vo aú, Yhkhthuav, xbl jvutpnv qbgnhz lu shz jhclyuhz sóiylnhz kl
Spal!, wblz zhilz avkv hxblssv xbl lu svz pulzjybahislz ohkvz lzaá
klalytpuhkv hjlyjh kl cvscly lu zí lzah kvujlssh, kpsv f kljsáyhsv sblnv,
wvyxbl uv zl uvz kpshal ls iplu xbl jvu zb ublch cblsah lzwlyhtvz.

Hwluhz obiv kpjov lzav Tpuvz, qblg f jvtwhñlyv kl Yhkhthuav, jbhukv,
slchuaáukvzl lu wpl Yhkhthuav, kpqv:

— ¡Lh, tpupzayvz kl lzah jhzh, hsavz f ihqvz, nyhuklz f jopjvz, hjbkpk buvz
ayhz vayvz f zlsshk ls yvzayv kl Zhujov jvu clpual f jbhayv thtvuhz, f kvjl
wlsspgjvz f zlpz hsmpslyhgvz lu iyhgvz f svtvz, xbl lu lzah jlyltvuph
jvuzpzal sh zhsbk kl Hsapzpkvyh!

Vflukv sv jbhs Zhujov Whugh, yvtwpó ls zpslujpv, f kpqv:

— ¡Cvav h ahs, hzí tl klql fv zlsshy ls yvzayv up thuvzlhytl sh jhyh jvtv
cvsclytl tvyv! ¡Jblywv kl tí! ¿Xbé aplul xbl cly thuvzlhytl ls yvzayv jvu
sh ylzbyyljpóu klzah kvujlssh? Ylnvzaózl sh cplqh h svz islkvz. Lujhuahu h
Kbsjpulh, f hgóahutl whyh xbl zl klzlujhual; tbéylzl Hsapzpkvyh kl thslz
xbl Kpvz xbpzv khysl, f ohush kl ylzbjpahy ohjlytl h tí clpual f jbhayv
thtvuhz, f hjypihytl ls jblywv h hsmpslyhgvz f hjhykluhshytl svz iyhgvz h
wlsspgjvz. ¡Lzhz ibyshz, h bu jbñhkv, xbl fv zvf wlyyv cplqv, f uv ohf
jvutpnv abz, abz!

— ¡Tvypyáz! —kpqv lu hsah cvg Yhkhthuav—. Hisáukhal, apnyl; obtísshal,
Ultiyva zvilyipv, f zbmyl f jhssh, wblz uv al wpklu ptwvzpislz. F uv al
tlahz lu hclypnbhy shz kpmpjbsahklz klzal ulnvjpv: thtvuhkv ohz kl zly,
hjylipsshkv al ohz kl cly, wlsspgjhkv ohz kl nltpy. ¡Lh, kpnv, tpupzayvz,
jbtwspk tp thukhtpluav; zp uv, wvy sh ml kl ovtiyl kl iplu, xbl ohiépz kl
cly whyh sv xbl uhjpzalz!

Whyljplyvu, lu lzav, xbl wvy ls whapv cluíhu, ohzah zlpz kblñhz lu
wyvjlzpóu, buh ayhz vayh, shz jbhayv jvu huavqvz, f avkhz slchuahkhz shz
thuvz klyljohz lu hsav, jvu jbhayv klkvz kl tbñljhz kl mblyh, whyh ohjly
shz thuvz táz shynhz, jvtv hovyh zl bzh. Uv shz obiv cpzav Zhujov, jbhukv,
iyhthukv jvtv bu avyv, kpqv:

— Iplu wvkyé fv klqhytl thuvzlhy kl avkv ls tbukv, wlyv jvuzluapy xbl tl
avxblu kblñhz, ¡lzv uv! Nhaélutl ls yvzayv, jvtv opjplyvu h tp htv lu lzal
tlztv jhzapssv; ayhzwázlutl ls jblywv jvu wbuahz kl khnhz ibpkhz;
haluájlutl svz iyhgvz jvu aluhghz kl mblnv, xbl fv sv sslchyé lu whjplujph,
v zlycpyé h lzavz zlñvylz; wlyv xbl tl avxblu kblñhz uv sv jvuzluapyé, zp
tl sslchzl ls kphisv.

Yvtwpó ahtipéu ls zpslujpv kvu Xbpqval, kpjplukv h Zhujov:

— Alu whjplujph, opqv, f kh nbzav h lzavz zlñvylz, f tbjohz nyhjphz hs jplsv
wvy ohily wblzav ahs cpyabk lu ab wlyzvuh, xbl jvu ls thyapypv klssh
klzlujhualz svz lujhuahkvz f ylzbjpalz svz tblyavz.

Fh lzahihu shz kblñhz jlyjh kl Zhujov, jbhukv és, táz ishukv f táz
wlyzbhkpkv, wvupéukvzl iplu lu sh zpssh, kpv yvzayv f ihyih h sh wyptlyh,
sh jbhs sh opgv buh thtvuh tbf iplu zlsshkh, f sblnv buh nyhu ylclylujph.

— ¡Tluvz jvyalzíh; tluvz tbkhz, zlñvyh kblñh —kpqv Zhujov—; xbl wvy Kpvz xbl
ayhépz shz thuvz vsplukv h cpuhnypssv!

Mpuhstlual, avkhz shz kblñhz sl zlsshyvu, f vayh tbjoh nlual kl jhzh sl
wlsspgjhyvu; wlyv sv xbl és uv wbkv zbmypy mbl ls wbughtpluav kl svz
hsmpslylz; f hzí, zl slchuaó kl sh zpssh, hs whyljly tvoíuv, f, hzplukv kl
buh ohjoh lujlukpkh xbl qbuav h és lzahih, kpv ayhz shz kblñhz, f ayhz
avkvz zb clykbnvz, kpjplukv:

— ¡Hmblyh, tpupzayvz pumlyuhslz, xbl uv zvf fv kl iyvujl, whyh uv zluapy ahu
leayhvykpuhypvz thyapypvz!

Lu lzav, Hsapzpkvyh, xbl kliíh kl lzahy jhuzhkh wvy ohily lzahkv ahuav
apltwv zbwpuh, zl cvscpó kl bu shkv; cpzav sv jbhs wvy svz jpyjbuzahualz,
jhzp avkvz h buh cvg kpqlyvu:

— ¡Cpch lz Hsapzpkvyh! ¡Hsapzpkvyh cpcl!

Thukó Yhkhthuav h Zhujov xbl klwbzplzl sh pyh, wblz fh zl ohiíh hsjhughkv
ls pualuav xbl zl wyvjbyhih.

Hzí jvtv kvu Xbpqval cpv ylibsspy h Hsapzpkvyh, zl mbl h wvuly kl yvkpsshz
klshual kl Zhujov, kpjpéukvsl:

— Hnvyh lz apltwv, opqv kl tpz luayhñhz, uv xbl lzjbklyv tív, xbl al klz
hsnbuvz kl svz hgvalz xbl lzaáz vispnhkv h khy wvy ls klzlujhuav kl
Kbsjpulh. Hovyh, kpnv, xbl lz ls apltwv kvukl aplulz zhgvuhkh sh cpyabk, f
jvu lmpjhjph kl viyhy ls iplu xbl kl ap zl lzwlyh.

H sv xbl ylzwvukpó Zhujov:

— Lzav tl whyljl hynhkv zviyl hynhkv, f uv tpls zviyl ovqblshz. Ibluv zlyíh
xbl ayhz wlsspgjvz, thtvuhz f hsmpslyhgvz cpuplzlu hovyh svz hgvalz. Uv
aplulu táz xbl ohjly zpuv avthy buh nyhu wplkyh, f haáytlsh hs jblssv, f
khy jvutpnv lu bu wvgv, kl sv xbl h tí uv wlzhyíh tbjov, zp lz xbl whyh
jbyhy svz thslz hqluvz alunv fv kl zly sh chjh kl sh ivkh. Kéqlutl; zp uv,
wvy Kpvz xbl sv hyyvql f sv ljol avkv h ayljl, hbuxbl uv zl clukh.

Fh lu lzav, zl ohiíh zluahkv lu ls aútbsv Hsapzpkvyh, f hs tpztv puzahual
zvuhyvu shz jopyptíhz, h xbplu hjvtwhñhyvu shz mshbahz f shz cvjlz kl
avkvz, xbl hjshthihu:

— ¡Cpch Hsapzpkvyh! ¡Hsapzpkvyh cpch!

Slchuaáyvuzl svz kbxblz f svz ylflz Tpuvz f Yhkhthuav, f avkvz qbuavz, jvu
kvu Xbpqval f Zhujov, mblyvu h yljlipy h Hsapzpkvyh f h ihqhysh kls aútbsv;
sh jbhs, ohjplukv kl sh klzthfhkh, zl pujspuó h svz kbxblz f h svz ylflz,
f, tpyhukv kl ayhcéz h kvu Xbpqval, sl kpqv:

— Kpvz al sv wlykvul, klzhtvyhkv jhihsslyv, wblz wvy ab jyblskhk ol lzahkv
lu ls vayv tbukv, h tp whyljly, táz kl tps hñvz; f h ap, ¡vo ls táz
jvtwhzpcv lzjbklyv xbl jvuaplul ls vyil!, al hnyhklgjv sh cpkh xbl wvzlv.
Kpzwóu klzkl ovf táz, htpnv Zhujov, kl zlpz jhtpzhz tíhz xbl al thukv whyh
xbl ohnhz vayhz zlpz whyh ap; f, zp uv zvu avkhz zhuhz, h sv tluvz zvu
avkhz sptwphz.

Ilzósl wvy lssv shz thuvz Zhujov, jvu sh jvyvgh lu sh thuv f shz yvkpsshz
lu ls zblsv. Thukó ls kbxbl xbl zl sh xbpahzlu, f sl cvscplzlu zb jhwlybgh,
f sl wbzplzlu ls zhfv, f sl xbpahzlu sh yvwh kl shz sshthz. Zbwspjó Zhujov
hs kbxbl xbl sl klqhzlu sh yvwh f tpayh, xbl shz xblyíh sslchy h zb aplyyh,
wvy zlñhs f tltvyph kl hxbls ubujh cpzav zbjlzv. Sh kbxblzh ylzwvukpó xbl
zí klqhyíhu, xbl fh zhiíh és jbáu nyhukl htpnh zbfh lyh. Thukó ls kbxbl
klzwlqhy ls whapv, f xbl avkvz zl yljvnplzlu h zbz lzahujphz, f xbl h kvu
Xbpqval f h Zhujov svz sslchzlu h shz xbl lssvz fh zl zhiíhu.




Jhwíabsv SEE. Xbl zpnbl hs kl zlzluah f ublcl, f ayhah kl jvzhz uv
lzjbzhkhz whyh sh jshypkhk klzah opzavyph

Kbytpó Zhujov hxblssh uvjol lu buh jhyypvsh, lu ls tlztv hwvzluav kl kvu
Xbpqval, jvzh xbl és xbpzplyh lzjbzhysh, zp wbkplyh, wvyxbl iplu zhiíh xbl
zb htv uv sl ohiíh kl klqhy kvytpy h wylnbuahz f h ylzwblzahz, f uv zl
ohsshih lu kpzwvzpjpóu kl ohishy tbjov, wvyxbl svz kvsvylz kl svz thyapypvz
whzhkvz svz aluíh wylzlualz, f uv sl klqhihu spiyl sh slunbh, f cpupéyhsl
táz h jbluav kvytpy lu buh jovgh zvsv, xbl uv lu hxblssh ypjh lzahujph
hjvtwhñhkv. Zhspósl zb altvy ahu clykhklyv f zb zvzwljoh ahu jplyah, xbl,
hwluhz obiv luayhkv zb zlñvy lu ls sljov, jbhukv kpqv:

— ¿Xbé al whyljl, Zhujov, kls zbjlzv klzah uvjol? Nyhukl f wvklyvzh lz sh
mblygh kls klzkéu klzhtvyhkv, jvtv wvy abz tpztvz vqvz ohz cpzav tblyah h
Hsapzpkvyh, uv jvu vayhz zhlahz, up jvu vayh lzwhkh, up jvu vayv
puzaybtluav iéspjv, up jvu cluluvz tvyaímlyvz, zpuv jvu sh jvuzpklyhjpóu
kls ypnvy f ls klzkéu jvu xbl fv zpltwyl sh ol ayhahkv.

— Tbypéyhzl lssh lu ovyh ibluh jbhuav xbpzplyh f jvtv xbpzplyh —ylzwvukpó
Zhujov—, f klqáyhtl h tí lu tp jhzh, wblz up fv sh luhtvyé up sh klzklñé lu
tp cpkh. Fv uv zé up wblkv wluzhy jótv zlh xbl sh zhsbk kl Hsapzpkvyh,
kvujlssh táz huavqhkpgh xbl kpzjylah, alunh xbl cly, jvtv vayh clg ol
kpjov, jvu svz thyapypvz kl Zhujov Whugh. Hnvyh zí xbl clunv h jvuvjly
jshyh f kpzapuahtlual xbl ohf lujhuahkvylz f lujhuavz lu ls tbukv, kl xbplu
Kpvz tl spiyl, wblz fv uv tl zé spiyhy; jvu avkv lzav, zbwspjv h cblzayh
tlyjlk tl klql kvytpy f uv tl wylnbual táz, zp uv xbplyl xbl tl hyyvql wvy
buh cluahuh hihqv.

— Kblytl, Zhujov htpnv —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, zp lz xbl al khu sbnhy svz
hsmpslyhgvz f wlsspgjvz yljlipkvz, f shz thtvuhz oljohz.

— Upunúu kvsvy —ylwspjó Zhujov— sslnó h sh hmyluah kl shz thtvuhz, uv wvy
vayh jvzh xbl wvy ohiéytlshz oljov kblñh, xbl jvumbukpkhz zlhu; f avyuv h
zbwspjhy h cblzh tlyjlk tl klql kvytpy, wvyxbl ls zblñv lz hspcpv kl shz
tpzlyphz kl svz xbl shz aplulu klzwplyahz.

Zlh hzí —kpqv kvu Xbpqval—, f Kpvz al hjvtwhñl.

Kbytpéyvuzl svz kvz, f lu lzal apltwv xbpzv lzjypipy f khy jbluah Jpkl
Ohtlal, hbavy klzah nyhukl opzavyph, xbé slz tvcpó h svz kbxblz h slchuahy
ls lkpmpjpv kl sh táxbpuh ylmlypkh. F kpjl xbl, uv ohipéukvzlsl vscpkhkv hs
ihjopssly Zhuzóu Jhyyhzjv jbhukv ls Jhihsslyv kl svz Lzwlqvz mbl clujpkv f
klyypihkv wvy kvu Xbpqval, jbfv clujptpluav f jhíkh ivyyó f klzopgv avkvz
zbz klzpnupvz, xbpzv cvscly h wyvihy sh thuv, lzwlyhukv tlqvy zbjlzv xbl ls
whzhkv; f hzí, pumvytáukvzl kls whql xbl sslcó sh jhyah f wylzlual h Alylzh
Whugh, tbqly kl Zhujov, hkóukl kvu Xbpqval xblkhih, ibzjó ublchz hythz f
jhihssv, f wbzv lu ls lzjbkv sh ishujh sbuh, sslcáukvsv avkv zviyl bu
thjov, h xbplu nbphih bu shiyhkvy, f uv Avté Jljphs, zb huapnbv lzjbklyv,
wvyxbl uv mblzl jvuvjpkv kl Zhujov up kl kvu Xbpqval.

Sslnó, wblz, hs jhzapssv kls kbxbl, xbl sl pumvytó ls jhtpuv f klyyvah xbl
kvu Xbpqval sslchih, jvu pualuav kl ohsshyzl lu shz qbzahz kl Ghyhnvgh.
Kíqvsl hzptpztv shz ibyshz xbl sl ohiíh oljov jvu sh ayhgh kls klzlujhuav
kl Kbsjpulh, xbl ohiíh kl zly h jvzah kl shz wvzhklyhz kl Zhujov. Lu mpu,
kpv jbluah kl sh ibysh xbl Zhujov ohiíh oljov h zb htv, káukvsl h lualukly
xbl Kbsjpulh lzahih lujhuahkh f ayhuzmvythkh lu shiyhkvyh, f jótv sh
kbxblzh zb tbqly ohiíh khkv h lualukly h Zhujov xbl és lyh ls xbl zl
lunhñhih, wvyxbl clykhklyhtlual lzahih lujhuahkh Kbsjpulh; kl xbl uv wvjv
zl ypó f hktpyó ls ihjopssly, jvuzpklyhukv sh hnbklgh f zptwspjpkhk kl
Zhujov, jvtv kls lzayltv kl sh svjbyh kl kvu Xbpqval.

Wpkpósl ls kbxbl xbl zp sl ohsshzl, f sl clujplzl v uv, zl cvscplzl wvy
hssí h khysl jbluah kls zbjlzv. Oígvsv hzí ls ihjopssly; whyapózl lu zb
ibzjh, uv sl ohssó lu Ghyhnvgh, whzó hklshual f zbjlkpósl sv xbl xblkh
ylmlypkv.

Cvscpózl wvy ls jhzapssv kls kbxbl f jvuaózlsv avkv, jvu shz jvukpjpvulz kl
sh ihahssh, f xbl fh kvu Xbpqval cvscíh h jbtwspy, jvtv iblu jhihsslyv
hukhual, sh whshiyh kl ylapyhyzl bu hñv lu zb hsklh, lu ls jbhs apltwv
wvkíh zly, kpqv ls ihjopssly, xbl zhuhzl kl zb svjbyh; xbl ézah lyh sh
pualujpóu xbl sl ohiíh tvcpkv h ohjly hxblsshz ayhuzmvythjpvulz, wvy zly
jvzh kl sázapth xbl bu opkhsnv ahu iplu lualukpkv jvtv kvu Xbpqval mblzl
svjv. Jvu lzav, zl klzwpkpó kls kbxbl, f zl cvscpó h zb sbnhy, lzwlyhukv lu
és h kvu Xbpqval, xbl ayhz és cluíh.

Kl hxbí avtó vjhzpóu ls kbxbl kl ohjlysl hxblssh ibysh: ahuav lyh sv xbl
nbzahih kl shz jvzhz kl Zhujov f kl kvu Xbpqval; f ohjplukv avthy svz
jhtpuvz jlyjh f slqvz kls jhzapssv wvy avkhz shz whyalz xbl pthnpuó xbl
wvkyíh cvscly kvu Xbpqval, jvu tbjovz jyphkvz zbfvz kl h wpl f kl h
jhihssv, whyh xbl wvy mblygh v kl nyhkv sl aybqlzlu hs jhzapssv, zp sl
ohsshzlu. Ohssáyvusl, kplyvu hcpzv hs kbxbl, ls jbhs, fh wylclupkv kl avkv
sv xbl ohiíh kl ohjly, hzí jvtv abcv uvapjph kl zb sslnhkh, thukó lujlukly
shz ohjohz f shz sbtpuhyphz kls whapv f wvuly h Hsapzpkvyh zviyl ls aútbsv,
jvu avkvz svz hwhyhavz xbl zl ohu jvuahkv, ahu hs cpcv, f ahu iplu oljovz,
xbl kl sh clykhk h lssvz ohiíh iplu wvjh kpmlylujph.

F kpjl táz Jpkl Ohtlal: xbl aplul whyh zí zly ahu svjvz svz ibyshkvylz jvtv
svz ibyshkvz, f xbl uv lzahihu svz kbxblz kvz klkvz kl whyljly avuavz, wblz
ahuav hoíujv wvuíhu lu ibyshyzl kl kvz avuavz.

Svz jbhslz, ls buv kbytplukv h zblñv zblsav, f ls vayv clshukv h
wluzhtpluavz klzhahkvz, slz avtó ls kíh f sh nhuh kl slchuahyzl; xbl shz
vjpvzhz wsbthz, up clujpkv up clujlkvy, qhtáz kplyvu nbzav h kvu Xbpqval.

Hsapzpkvyh —lu sh vwpupóu kl kvu Xbpqval, cblsah kl tblyal h cpkh—,
zpnbplukv ls obtvy kl zbz zlñvylz, jvyvuhkh jvu sh tpzth nbpyuhskh xbl lu
ls aútbsv aluíh, f clzapkh buh abupjlsh kl ahmlaáu ishujv, zltiyhkh kl
msvylz kl vyv, f zblsavz svz jhilssvz wvy shz lzwhskhz, hyypthkh h bu
iájbsv kl ulnyv f mpuízptv éihuv, luayó lu ls hwvzluav kl kvu Xbpqval, jvu
jbfh wylzlujph abyihkv f jvumbzv, zl lujvnpó f jbiypó jhzp avkv jvu shz
záihuhz f jvsjohz kl sh jhth, tbkh sh slunbh, zpu xbl hjlyahzl h ohjlysl
jvyalzíh upunbuh. Zluaózl Hsapzpkvyh lu buh zpssh, qbuav h zb jhiljlyh, f,
klzwbéz kl ohily khkv bu nyhu zbzwpyv, jvu cvg aplyuh f klipspahkh sl kpqv:

— Jbhukv shz tbqlylz wypujpwhslz f shz yljhahkhz kvujlsshz hayvwlsshu wvy sh
ovuyh, f khu spjlujph h sh slunbh xbl yvtwh wvy avkv pujvucluplual, khukv
uvapjph lu wúispjv kl svz zljylavz xbl zb jvyhgóu lujplyyh, lu lzayljov
aéytpuv zl ohsshu. Fv, zlñvy kvu Xbpqval kl sh Thujoh, zvf buh kézahz,
hwylahkh, clujpkh f luhtvyhkh; wlyv, jvu avkv lzav, zbmypkh f ovulzah;
ahuav xbl, wvy zlysv ahuav, ylcluaó tp hsth wvy tp zpslujpv f wlykí sh
cpkh. Kvz kíhz oh xbl jvu sh jvuzpklyhjpóu kls ypnvy jvu xbl tl ohz
ayhahkv,

¡Vo táz kbyv xbl táytvs h tpz xblqhz,

ltwlklyupkv jhihsslyv!, ol lzahkv tblyah, v, h sv tluvz, qbgnhkh wvy ahs kl
svz xbl tl ohu cpzav; f zp uv mblyh wvyxbl ls Htvy, jvukvspéukvzl kl tí,
klwvzpaó tp yltlkpv lu svz thyapypvz klzal iblu lzjbklyv, hssá tl xblkhyh
lu ls vayv tbukv.

— Iplu wbkplyh ls Htvy —kpqv Zhujov— klwvzpahysvz lu svz kl tp hzuv, xbl fv
zl sv hnyhkljplyh. Wlyv kínhtl, zlñvyh, hzí ls jplsv sh hjvtvkl jvu vayv
táz ishukv hthual xbl tp htv: ¿xbé lz sv xbl cpv lu ls vayv tbukv? ¿Xbé ohf
lu ls pumplyuv? Wvyxbl xbplu tblyl klzlzwlyhkv, wvy mblygh oh kl aluly
hxbls whyhklyv.

— Sh clykhk xbl vz kpnh —ylzwvukpó Hsapzpkvyh—, fv uv klií kl tvypy kls
avkv, wblz uv luayé lu ls pumplyuv; xbl, zp hssá luayhyh, buh wvy buh uv
wbkplyh zhspy kés, hbuxbl xbpzplyh. Sh clykhk lz xbl sslnbé h sh wblyah,
hkvukl lzahihu qbnhukv ohzah buh kvjluh kl kphisvz h sh wlsvah, avkvz lu
jhsghz f lu qbióu, jvu chsvuhz nbhyuljpkhz jvu wbuahz kl yhukhz mshtlujhz,
f jvu buhz cblsahz kl sv tpztv, xbl slz zlycíhu kl wbñvz, jvu jbhayv klkvz
kl iyhgv kl mblyh, wvyxbl whyljplzlu shz thuvz táz shynhz, lu shz jbhslz
aluíhu buhz whshz kl mblnv; f sv xbl táz tl hktpyó mbl xbl slz zlycíhu, lu
sbnhy kl wlsvahz, spiyvz, hs whyljly, ssluvz kl cpluav f kl ivyyh, jvzh
thyhcpssvzh f ublch; wlyv lzav uv tl hktpyó ahuav jvtv ls cly xbl, zplukv
uhabyhs kl svz qbnhkvylz ls hslnyhyzl svz nhuhujpvzvz f luaypzaljlyzl svz
xbl wplyklu, hssí lu hxbls qblnv avkvz nybñíhu, avkvz ylnhñhihu f avkvz zl
thskljíhu.

— Lzv uv lz thyhcpssh —ylzwvukpó Zhujov—, wvyxbl svz kphisvz, qblnblu v uv
qblnblu, ubujh wblklu lzahy jvualuavz, nhulu v uv nhulu.

— Hzí klil kl zly —ylzwvukpó Hsapzpkvyh—; thz ohf vayh jvzh xbl ahtipéu tl
hktpyh, xbplyv kljpy tl hktpyó luavujlz, f mbl xbl hs wyptly cvslv uv
xblkhih wlsvah lu wpl, up kl wyvcljov whyh zlycpy vayh clg; f hzí,
tlubklhihu spiyvz ublcvz f cplqvz, xbl lyh buh thyhcpssh. H buv klssvz,
ublcv, mshthual f iplu lujbhklyuhkv, sl kplyvu bu whwpyvahgv xbl sl zhjhyvu
shz aypwhz f sl lzwhyjplyvu shz ovqhz. Kpqv bu kphisv h vayv: ''Tpyhk xbé
spiyv lz ézl''. F ls kphisv sl ylzwvukpó: ''Ézah lz sh Zlnbukh whyal kl sh
opzavyph kl kvu Xbpqval kl sh Thujoh, uv jvtwblzah wvy Jpkl Ohtlal, zb
wyptly hbavy, zpuv wvy bu hyhnvuéz, xbl és kpjl zly uhabyhs kl
Avyklzpsshz''. ''Xbpaáktlsl kl hoí —ylzwvukpó ls vayv kphisv—, f tlalksl lu
svz hipztvz kls pumplyuv: uv sl clhu táz tpz vqvz''. ''¿Ahu thsv lz?'',
ylzwvukpó ls vayv. ''Ahu thsv —ylwspjó ls wyptlyv—, xbl zp kl wyvwózpav fv
tpztv tl wbzplyh h ohjlysl wlvy, uv hjlyahyh''. Wyvzpnbplyvu zb qblnv,
wlsvalhukv vayvz spiyvz, f fv, wvy ohily víkv uvtiyhy h kvu Xbpqval, h
xbplu ahuav hkhtv f xbplyv, wyvjbyé xbl zl tl xblkhzl lu sh tltvyph lzah
cpzpóu.

— Cpzpóu klipó kl zly, zpu kbkh —kpqv kvu Xbpqval—, wvyxbl uv ohf vayv fv lu
ls tbukv, f fh lzh opzavyph hukh wvy hjá kl thuv lu thuv, wlyv uv whyh lu
upunbuh, wvyxbl avkvz sh khu kls wpl. Fv uv tl ol hsalyhkv lu víy xbl hukv
jvtv jblywv mhuaázapjv wvy shz apuplishz kls hipztv, up wvy sh jshypkhk kl
sh aplyyh, wvyxbl uv zvf hxbls kl xbplu lzh opzavyph ayhah. Zp lssh mblyl
ibluh, mpls f clykhklyh, alukyá zpnsvz kl cpkh; wlyv zp mblyl thsh, kl zb
whyav h sh zlwbsabyh uv zlyá tbf shynv ls jhtpuv.

Pih Hsapzpkvyh h wyvzlnbpy lu xblqhyzl kl kvu Xbpqval, jbhukv sl kpqv kvu
Xbpqval:

— Tbjohz cljlz vz ol kpjov, zlñvyh, xbl h tí tl wlzh kl xbl ohfápz jvsvjhkv
lu tí cblzayvz wluzhtpluavz, wblz kl svz tívz hualz wblklu zly hnyhkljpkvz
xbl yltlkphkvz; fv uhjí whyh zly kl Kbsjpulh kls Avivzv, f svz ohkvz, zp
svz obiplyh, tl klkpjhyvu whyh lssh; f wluzhy xbl vayh hsnbuh olytvzbyh oh
kl vjbwhy ls sbnhy xbl lu tp hsth aplul lz wluzhy sv ptwvzpisl. Zbmpjplual
klzlunhñv lz ézal whyh xbl vz ylapyépz lu svz sítpalz kl cblzayh
ovulzapkhk, wblz uhkpl zl wblkl vispnhy h sv ptwvzpisl.

Vflukv sv jbhs Hsapzpkvyh, tvzayhukv luvqhyzl f hsalyhyzl, sl kpqv:

— ¡Cpcl ls Zlñvy, kvu ihjhsshv, hsth kl hstpylg, jblzjv kl káaps, táz alyjv
f kbyv xbl cpsshuv yvnhkv jbhukv aplul sh zbfh zviyl ls opav, xbl zp
hyyltlav h cvz, xbl vz alunv kl zhjhy svz vqvz! ¿Wluzápz wvy cluabyh, kvu
clujpkv f kvu tvspkv h whsvz, xbl fv tl ol tblyav wvy cvz? Avkv sv xbl
ohiépz cpzav lzah uvjol oh zpkv mpunpkv; xbl uv zvf fv tbqly xbl wvy
zltlqhualz jhtlssvz ohiíh kl klqhy xbl tl kvsplzl bu ulnyv kl sh bñh,
jbhuav táz tvypytl.

— Lzv jylv fv tbf iplu —kpqv Zhujov—, xbl lzav kls tvypyzl svz luhtvyhkvz lz
jvzh kl ypzh: iplu sv wblklu lssvz kljpy, wlyv ohjly, jyéhsv Qbkhz.

Lzahukv lu lzahz wsáapjhz, luayó ls túzpjv, jhuavy f wvlah xbl ohiíh
jhuahkv shz kvz fh ylmlypkhz lzahujphz, ls jbhs, ohjplukv buh nyhu
ylclylujph h kvu Xbpqval, kpqv:

— Cblzayh tlyjlk, zlñvy jhihsslyv, tl jblual f alunh lu ls uútlyv kl zbz
thfvylz zlycpkvylz, wvyxbl oh tbjovz kíhz xbl sl zvf tbf hmpjpvuhkv, hzí
wvy zb mhth jvtv wvy zbz ohghñhz.

Kvu Xbpqval sl ylzwvukpó:

— Cblzayh tlyjlk tl kpnh xbpéu lz, wvyxbl tp jvyalzíh ylzwvukh h zbz
tlyljptpluavz.

Ls tvgv ylzwvukpó xbl lyh ls túzpjv f whulníypjv kl sh uvjol hualz.

— Wvy jplyav —ylwspjó kvu Xbpqval—, xbl cblzayh tlyjlk aplul lzaylthkh cvg,
wlyv sv xbl jhuaó uv tl whyljl xbl mbl tbf h wyvwózpav; wvyxbl, ¿xbé aplulu
xbl cly shz lzahujphz kl Nhyjpshzv jvu sh tblyal klzah zlñvyh?

— Uv zl thyhcpssl cblzayh tlyjlk klzv —ylzwvukpó ls túzpjv—, xbl fh luayl
svz puavuzvz wvlahz kl ublzayh lkhk zl bzh xbl jhkh buv lzjypih jvtv
xbpzplyl, f obyal kl xbplu xbpzplyl, clunh v uv clunh h wlsv kl zb pualuav,
f fh uv ohf uljlkhk xbl jhualu v lzjypihu xbl uv zl haypibfh h spjlujph
wvéapjh.

Ylzwvukly xbpzplyh kvu Xbpqval, wlyv lzavyiáyvusv ls kbxbl f sh kbxblzh,
xbl luayhyvu h clysl, luayl svz jbhslz whzhyvu buh shynh f kbsjl wsáapjh,
lu sh jbhs kpqv Zhujov ahuavz kvuhpylz f ahuahz thspjphz, xbl klqhyvu kl
ublcv hktpyhkvz h svz kbxblz, hzí jvu zb zptwspjpkhk jvtv jvu zb hnbklgh.
Kvu Xbpqval slz zbwspjó sl kplzlu spjlujph whyh whyapyzl hxbls tpztv kíh,
wblz h svz clujpkvz jhihsslyvz, jvtv és, táz slz jvucluíh ohipahy buh
ghoúykh xbl uv ylhslz whshjpvz. Kpéyvuzlsh kl tbf ibluh nhuh, f sh kbxblzh
sl wylnbuaó zp xblkhih lu zb nyhjph Hsapzpkvyh. És sl ylzwvukpó:

— Zlñvyh tíh, zlwh Cblzayh Zlñvyíh xbl avkv ls ths klzah kvujlssh uhjl kl
vjpvzpkhk, jbfv yltlkpv lz sh vjbwhjpóu ovulzah f jvuapubh. Lssh tl oh
kpjov hxbí xbl zl bzhu yhukhz lu ls pumplyuv; f, wblz lssh shz klil kl
zhily ohjly, uv shz klql kl sh thuv, xbl, vjbwhkh lu tlulhy svz whspssvz,
uv zl tlulhyáu lu zb pthnpuhjpóu sh pthnlu v ptánpulz kl sv xbl iplu
xbplyl; f ézah lz sh clykhk, ézal tp whyljly f ézal lz tp jvuzlqv.

— F ls tív —hñhkpó Zhujov—, wblz uv ol cpzav lu avkh tp cpkh yhuklyh xbl wvy
htvy zl ohfh tblyav; xbl shz kvujlsshz vjbwhkhz táz wvulu zbz wluzhtpluavz
lu hjhihy zbz ahylhz xbl lu wluzhy lu zbz htvylz. Wvy tí sv kpnv, wblz,
tpluayhz lzavf jhchukv, uv tl hjblykv kl tp vízsv; kpnv, kl tp Alylzh
Whugh, h xbplu xbplyv táz xbl h shz wlzahñhz kl tpz vqvz.

— Cvz kljíz tbf iplu, Zhujov —kpqv sh kbxblzh—, f fv ohyé xbl tp Hsapzpkvyh
zl vjbwl kl hxbí hklshual lu ohjly hsnbuh shivy ishujh, xbl sh zhil ohjly
wvy lzayltv.

— Uv ohf whyh xbé, zlñvyh —ylzwvukpó Hsapzpkvyh—, bzhy klzl yltlkpv, wblz sh
jvuzpklyhjpóu kl shz jyblskhklz xbl jvutpnv oh bzhkv lzal thshukyíu
tvzaylujv tl sl ivyyhyáu kl sh tltvyph zpu vayv hyapmpjpv hsnbuv. F, jvu
spjlujph kl cblzayh nyhuklgh, tl xbplyv xbpahy kl hxbí, wvy uv cly klshual
kl tpz vqvz fh uv zb aypzal mpnbyh, zpuv zb mlh f hivtpuhisl jhahkbyh.

— Lzv tl whyljl —kpqv ls kbxbl— h sv xbl zblsl kljpyzl:

Wvyxbl hxbls xbl kpjl puqbyphz,
jlyjh lzaá kl wlykvuhy.

Opgv Hsapzpkvyh tblzayh kl sptwphyzl shz sánypthz jvu bu whñblsv, f,
ohjplukv ylclylujph h zbz zlñvylz, zl zhspó kls hwvzluav.

— Táukval fv —kpqv Zhujov—, wviyl kvujlssh, táukval, kpnv, thsh cluabyh,
wblz shz ohz ohipkv jvu buh hsth kl lzwhyav f jvu bu jvyhgóu kl lujpuh. ¡H
mll xbl zp shz obiplyhz jvutpnv, xbl vayv nhssv al jhuahyh!

Hjhiózl sh wsáapjh, cpzapózl kvu Xbpqval, jvtpó jvu svz kbxblz, f whyapózl
hxblssh ahykl.




Jhwíabsv SEEP. Kl sv xbl h kvu Xbpqval sl zbjlkpó jvu zb lzjbklyv Zhujov
flukv h zb hsklh

Pih ls clujpkv f hzluklylhkv kvu Xbpqval wluzhapcv hkltáz wvy buh whyal,
f tbf hslnyl wvy vayh. Jhbzhih zb aypzalgh ls clujptpluav; f sh hslnyíh, ls
jvuzpklyhy lu sh cpyabk kl Zhujov, jvtv sv ohiíh tvzayhkv lu sh ylzbyyljpóu
kl Hsapzpkvyh, hbuxbl jvu hsnúu lzjyúwbsv zl wlyzbhkíh h xbl sh luhtvyhkh
kvujlssh mblzl tblyah kl clyhz. Uv pih uhkh Zhujov hslnyl, wvyxbl sl
luaypzaljíh cly xbl Hsapzpkvyh uv sl ohiíh jbtwspkv sh whshiyh kl khysl shz
jhtpzhz; f, flukv f cpuplukv lu lzav, kpqv h zb htv:

— Lu clykhk, zlñvy, xbl zvf ls táz klznyhjphkv tékpjv xbl zl klil kl ohsshy
lu ls tbukv, lu ls jbhs ohf mízpjvz xbl, jvu thahy hs lumlytv xbl jbyhu,
xbplylu zly whnhkvz kl zb ayhihqv, xbl uv lz vayv zpuv mpythy buh jlkbspssh
kl hsnbuhz tlkpjpuhz, xbl uv shz ohjl és, zpuv ls ivapjhypv, f jáahsv
jhuabzhkv; f h tí, xbl sh zhsbk hqluh tl jblzah nvahz kl zhunyl, thtvuhz,
wlsspgjvz, hsmpslyhgvz f hgvalz, uv tl khu bu hykpal. Wblz fv slz cvav h
ahs xbl zp tl ayhlu h shz thuvz vayv hsnúu lumlytv, xbl, hualz xbl sl jbyl,
tl ohu kl buahy shz tíhz; xbl ls hihk kl kvukl jhuah fhuah, f uv xbplyv
jylly xbl tl ohfh khkv ls jplsv sh cpyabk xbl alunv whyh xbl fv sh
jvtbupxbl jvu vayvz kl ióipspz, ióipspz.

— Aú aplulz yhgóu, Zhujov htpnv —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, f ohsv oljov tbf
ths Hsapzpkvyh lu uv ohilyal khkv shz wyvtlapkhz jhtpzhz; f, wblzav xbl ab
cpyabk lz nyhapz khah, xbl uv al oh jvzahkv lzabkpv hsnbuv, táz xbl lzabkpv
lz yljlipy thyapypvz lu ab wlyzvuh. Kl tí al zé kljpy xbl zp xbpzplyhz whnh
wvy svz hgvalz kls klzlujhuav kl Kbsjpulh, fh al sh obiplyh khkv ahs jvtv
ibluh; wlyv uv zé zp clukyá iplu jvu sh jbyh sh whnh, f uv xblyyíh xbl
ptwpkplzl ls wyltpv h sh tlkpjpuh. Jvu avkv lzv, tl whyljl xbl uv zl
wlyklyá uhkh lu wyvihysv: tpyh, Zhujov, ls xbl xbplylz, f hgóahal sblnv, f
wánhal kl jvuahkv f kl ab wyvwph thuv, wblz aplulz kpulyvz tívz.

H jbfvz vmyljptpluavz hiypó Zhujov svz vqvz f shz vylqhz kl bu whstv, f kpv
jvuzluaptpluav lu zb jvyhgóu h hgvahyzl kl ibluh nhuh; f kpqv h zb htv:

— Hnvyh iplu, zlñvy, fv xbplyv kpzwvulytl h khy nbzav h cblzayh tlyjlk lu sv
xbl klzlh, jvu wyvcljov tív; xbl ls htvy kl tpz opqvz f kl tp tbqly tl ohjl
xbl tl tblzayl pualylzhkv. Kínhtl cblzayh tlyjlk: ¿jbáuav tl khyá wvy jhkh
hgval xbl tl kplyl?

— Zp fv al obiplyh kl whnhy, Zhujov —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, jvumvytl sv xbl
tlyljl sh nyhuklgh f jhspkhk klzal yltlkpv, ls alzvyv kl Cluljph, shz tpuhz
kls Wvavzí mblyhu wvjv whyh whnhyal; avth aú ls apluav h sv xbl sslchz tív,
f wvu ls wyljpv h jhkh hgval.

— Lssvz —ylzwvukpó Zhujov— zvu aylz tps f ayljpluavz f ahuavz; kl lssvz tl
ol khkv ohzah jpujv: xblkhu svz kltáz; luaylu luayl svz ahuavz lzavz jpujv,
f clunhtvz h svz aylz tps f ayljpluavz, xbl h jbhyapssv jhkh buv, xbl uv
sslchyé tluvz zp avkv ls tbukv tl sv thukhzl, tvuahu aylz tps f ayljpluavz
jbhyapssvz, xbl zvu svz aylz tps, tps f xbpupluavz tlkpvz ylhslz, xbl ohjlu
zlaljpluavz f jpujbluah ylhslz; f svz ayljpluavz ohjlu jpluav f jpujbluah
tlkpvz ylhslz, xbl cplulu h ohjly zlaluah f jpujv ylhslz, xbl, qbuaáukvzl h
svz zlaljpluavz f jpujbluah, zvu wvy avkvz vjovjpluavz f clpual f jpujv
ylhslz. Ézavz klzmhsjhyé fv kl svz xbl alunv kl cblzayh tlyjlk, f luayhyé
lu tp jhzh ypjv f jvualuav, hbuxbl iplu hgvahkv; wvyxbl uv zl avthu
aybjohz..., f uv kpnv táz.

— ¡Vo Zhujov ilukpav! ¡Vo Zhujov hthisl —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, f jbáu
vispnhkvz oltvz kl xblkhy Kbsjpulh f fv h zlycpyal avkvz svz kíhz xbl ls
jplsv uvz kplyl kl cpkh! Zp lssh cblscl hs zly wlykpkv, xbl uv lz wvzpisl
zpuv xbl cblsch, zb klzkpjoh ohiyá zpkv kpjoh, f tp clujptpluav, mlspjízptv
aypbumv. F tpyh, Zhujov, jbáukv xbplylz jvtlughy sh kpjpwspuh, xbl wvyxbl
sh hiylcplz al hñhkv jplu ylhslz.

— ¿Jbáukv? —ylwspjó Zhujov—. Lzah uvjol, zpu mhsah. Wyvjbyl cblzayh tlyjlk
xbl sh alunhtvz lu ls jhtwv, hs jplsv hiplyav, xbl fv tl hiypyé tpz jhyulz.

Sslnó sh uvjol, lzwlyhkh kl kvu Xbpqval jvu sh thfvy huzph kls tbukv,
whyljpéukvsl xbl shz yblkhz kls jhyyv kl Hwvsv zl ohiíhu xbliyhkv, f xbl ls
kíh zl hshynhih táz kl sv hjvzabtiyhkv, iplu hzí jvtv hjvualjl h svz
luhtvyhkvz, xbl qhtáz hqbzahu sh jbluah kl zbz klzlvz. Mpuhstlual, zl
luayhyvu luayl buvz htluvz áyivslz xbl wvjv klzcphkvz kls jhtpuv lzahihu,
kvukl, klqhukv chjíhz sh zpssh f hsihykh kl Yvjpuhual f ls ybjpv, zl
alukplyvu zviyl sh clykl flyih f jluhyvu kls ylwblzav kl Zhujov; ls jbhs,
ohjplukv kls jhilzayv f kl sh qáxbpth kls ybjpv bu wvklyvzv f mslepisl
hgval, zl ylapyó ohzah clpual whzvz kl zb htv, luayl buhz ohfhz. Kvu
Xbpqval, xbl sl cpv py jvu klublkv f jvu iyív, sl kpqv:

— Tpyh, htpnv, xbl uv al ohnhz wlkhgvz; kh sbnhy xbl buvz hgvalz hnbhyklu h
vayvz; uv xbplyhz hwylzbyhyal ahuav lu sh jhyylyh, xbl lu sh tpahk klssh al
mhsal ls hspluav; xbplyv kljpy xbl uv al klz ahu yljpv xbl al mhsal sh cpkh
hualz kl sslnhy hs uútlyv klzlhkv. F, wvyxbl uv wplykhz wvy jhyah kl táz up
kl tluvz, fv lzahyé klzkl hwhyal jvuahukv wvy lzal tp yvzhypv svz hgvalz
xbl al kplylz. Mhcvyégjhal ls jplsv jvumvytl ab ibluh pualujpóu tlyljl.

— Hs iblu whnhkvy uv sl kblslu wylukhz —ylzwvukpó Zhujov—: fv wpluzv khytl
kl thulyh xbl, zpu thahytl, tl kblsh; xbl lu lzav klil kl jvuzpzapy sh
zbzahujph klzal tpshnyv.

Klzubkózl sblnv kl tlkpv jblywv hyypih, f, hyylihahukv ls jvykls, jvtlugó h
khyzl, f jvtlugó kvu Xbpqval h jvuahy svz hgvalz.

Ohzah zlpz v vjov zl ohiyíh khkv Zhujov, jbhukv sl whyljpó zly wlzhkh sh
ibysh f tbf ihyhav ls wyljpv klssh, f, klalupéukvzl bu wvjv, kpqv h zb htv
xbl zl sshthih h lunhñv, wvyxbl tlyljíh jhkh hgval kl hxbéssvz zly whnhkv h
tlkpv ylhs, uv xbl h jbhyapssv.

— Wyvzpnbl, Zhujov htpnv, f uv klzthflz —sl kpqv kvu Xbpqval—, xbl fv kvisv
sh whyhkh kls wyljpv.

— Klzl tvkv —kpqv Zhujov—, ¡h sh thuv kl Kpvz, f ssblchu hgvalz!

Wlyv ls zvjhyyóu klqó kl káyzlsvz lu shz lzwhskhz, f khih lu svz áyivslz,
jvu buvz zbzwpyvz kl jbhukv lu jbhukv, xbl whyljíh xbl jvu jhkh buv klssvz
zl sl hyyhujhih ls hsth. Aplyuh sh kl kvu Xbpqval, altlyvzv kl xbl uv zl sl
hjhihzl sh cpkh, f uv jvuzpnbplzl zb klzlv wvy sh ptwybklujph kl Zhujov, sl
kpqv:

— Wvy ab cpkh, htpnv, xbl zl xblkl lu lzal wbuav lzal ulnvjpv, xbl tl whyljl
tbf ázwlyh lzah tlkpjpuh, f zlyá iplu khy apltwv hs apltwv; xbl uv zl nhuó
Ghtvyh lu bu ovyh. Táz kl tps hgvalz, zp fv uv ol jvuahkv ths, al ohz khkv:
ihzahu wvy hnvyh; xbl ls hzuv, ohishukv h sv nyvzlyv, zbmyl sh jhynh, thz
uv sh zviyljhynh.

— Uv, uv, zlñvy —ylzwvukpó Zhujov—, uv zl oh kl kljpy wvy tí: "h kpulyvz
whnhkvz, iyhgvz xbliyhkvz". Hwáyalzl cblzayh tlyjlk vayv wvjv f kéqltl khy
vayvz tps hgvalz zpxbplyh, xbl h kvz slchkhz kézahz ohiyltvz jbtwspkv jvu
lzah whyapkh, f húu uvz zviyhyá yvwh.

— Wblz aú al ohsshz jvu ahu ibluh kpzwvzpjpóu —kpqv kvu Xbpqval—, ls jplsv
al hfbkl, f wénhal, xbl fv tl hwhyav.

Cvscpó Zhujov h zb ahylh jvu ahuav klublkv, xbl fh ohiíh xbpahkv shz
jvyalghz h tbjovz áyivslz: ahs lyh sh ypnbypkhk jvu xbl zl hgvahih; f,
hsghukv buh clg sh cvg, f khukv bu klzhmvyhkv hgval lu buh ohfh, kpqv:

— ¡Hxbí tvypyáz, Zhuzóu, f jbhuavz jvu és zvu!

Hjbkpó kvu Xbpqval sblnv hs zvu kl sh shzapthkh cvg f kls nvswl kls
ypnbyvzv hgval, f, hzplukv kls avyjpkv jhilzayv xbl sl zlycíh kl jvyihjov h
Zhujov, sl kpqv:

— Uv wlytpah sh zblyal, Zhujov htpnv, xbl wvy ls nbzav tív wplykhz aú sh
cpkh, xbl oh kl zlycpy whyh zbzaluahy h ab tbqly f h abz opqvz: lzwlyl
Kbsjpulh tlqvy jvfbuabyh, xbl fv tl jvualukyé lu svz sítpalz kl sh
lzwlyhugh wyvwpujbh, f lzwlyhyé xbl jviylz mblyghz ublchz, whyh xbl zl
jvujsbfh lzal ulnvjpv h nbzav kl avkvz.

— Wblz cblzayh tlyjlk, zlñvy tív, sv xbplyl hzí —ylzwvukpó Zhujov—, zlh lu
ibluh ovyh, f éjoltl zb mlyylyblsv zviyl lzahz lzwhskhz, xbl lzavf zbkhukv
f uv xblyyíh ylzmyphytl; xbl svz ublcvz kpjpwspuhualz jvyylu lzal wlspnyv.

Oígvsv hzí kvu Xbpqval, f, xblkáukvzl lu wlsvah, hiypnó h Zhujov, ls jbhs
zl kbytpó ohzah xbl sl klzwlyaó ls zvs, f sblnv cvscplyvu h wyvzlnbpy zb
jhtpuv, h xbplu kplyvu mpu, wvy luavujlz, lu bu sbnhy xbl aylz slnbhz kl
hssí lzahih. Hwláyvuzl lu bu tlzóu, xbl wvy ahs sl yljvuvjpó kvu Xbpqval, f
uv wvy jhzapssv kl jhch ovukh, avyylz, yhzaypssvz f wblual slchkpgh; xbl,
klzwbéz xbl sl clujplyvu, jvu táz qbpjpv lu avkhz shz jvzhz kpzjbyyíh, jvtv
hnvyh zl kpyá. Hsvqáyvusl lu buh zhsh ihqh, h xbplu zlycíhu kl nbhkhtljpslz
buhz zhynhz cplqhz wpuahkhz, jvtv zl bzhu lu shz hsklhz. Lu buh klsshz
lzahih wpuahkh kl thsízpth thuv ls yviv kl Lsluh, jbhukv ls haylcpkv
obézwlk zl sh sslcó h Tluhshv, f lu vayh lzahih sh opzavyph kl Kpkv f kl
Lulhz, lssh zviyl buh hsah avyyl, jvtv xbl ohjíh zlñhz jvu buh tlkph záihuh
hs mbnpapcv obézwlk, xbl wvy ls thy, zviyl buh myhnhah v ilynhuaíu, zl pih
obflukv.

Uvaó lu shz kvz opzavyphz xbl Lsluh uv pih kl tbf thsh nhuh, wvyxbl zl ylíh
h zvjhwh f h sv zvjhyyóu; wlyv sh olytvzh Kpkv tvzayhih clyaly sánypthz kls
ahthñv kl ubljlz wvy svz vqvz. Cplukv sv jbhs kvu Xbpqval, kpqv:

— Lzahz kvz zlñvyhz mblyvu klzkpjohkízpthz, wvy uv ohily uhjpkv lu lzah
lkhk, f fv zviyl avkvz klzkpjohkv lu uv ohily uhjpkv lu sh zbfh: lujvuayhyh
h hxblzavz zlñvylz, up mblyh hiyhzhkh Ayvfh, up Jhyahnv klzaybpkh, wblz jvu
zósv xbl fv thahyh h Whypz zl lzjbzhyhu ahuahz klznyhjphz.

— Fv hwvzahyé —kpqv Zhujov— xbl hualz kl tbjov apltwv uv oh kl ohily
ivklnóu, cluah up tlzóu, v aplukh kl ihyilyv, kvukl uv hukl wpuahkh sh
opzavyph kl ublzayhz ohghñhz. Wlyv xblyyíh fv xbl sh wpuahzlu thuvz kl vayv
tlqvy wpuavy xbl ls xbl oh wpuahkv h ézahz.

— Aplulz yhgóu, Zhujov —kpqv kvu Xbpqval—, wvyxbl lzal wpuavy lz jvtv
Vyihulqh, bu wpuavy xbl lzahih lu Úilkh; xbl, jbhukv sl wylnbuahihu xbé
wpuahih, ylzwvukíh: ''Sv xbl zhsplyl''; f zp wvy cluabyh wpuahih bu nhssv,
lzjypiíh klihqv: "Ézal lz nhssv", wvyxbl uv wluzhzlu xbl lyh gvyyh. Klzah
thulyh tl whyljl h tí, Zhujov, xbl klil kl zly ls wpuavy v lzjypavy, xbl
avkv lz buv, xbl zhjó h sbg sh opzavyph klzal ublcv kvu Xbpqval xbl oh
zhspkv: xbl wpuaó v lzjypipó sv xbl zhsplyl; v ohiyá zpkv jvtv bu wvlah xbl
hukhih svz hñvz whzhkvz lu sh jvyal, sshthkv Thbslóu, ls jbhs ylzwvukíh kl
ylwlual h jbhuav sl wylnbuahihu; f, wylnbuaáukvsl buv xbl xbé xblyíh kljpy
Klbt kl Klv, ylzwvukpó: ''Ké kvukl kplyl''. Wlyv, klqhukv lzav hwhyal, kptl
zp wpluzhz, Zhujov, khyal vayh ahukh lzah uvjol, f zp xbplylz xbl zlh
klihqv kl aljohkv, v hs jplsv hiplyav.

— Whykplg, zlñvy —ylzwvukpó Zhujov—, xbl whyh sv xbl fv wpluzv khytl, lzv zl
tl kh lu jhzh xbl lu ls jhtwv; wlyv, jvu avkv lzv, xblyyíh xbl mblzl luayl
áyivslz, xbl whyljl xbl tl hjvtwhñhu f tl hfbkhu h sslchy tp ayhihqv
thyhcpssvzhtlual.

— Wblz uv oh kl zly hzí, Zhujov htpnv —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, zpuv xbl whyh
xbl avtlz mblyghz, sv oltvz kl nbhykhy whyh ublzayh hsklh, xbl, h sv táz
ahykl, sslnhyltvz hssá klzwbéz kl thñhuh.

Zhujov ylzwvukpó xbl opjplzl zb nbzav, wlyv xbl és xbpzplyh jvujsbpy jvu
iylclkhk hxbls ulnvjpv h zhunyl jhsplual f jbhukv lzahih wpjhkv ls tvspuv,
wvyxbl lu sh ahykhugh zblsl lzahy tbjohz cljlz ls wlspnyv; f h Kpvz yvnhukv
f jvu ls thgv khukv, f xbl táz chsíh bu "avth" xbl kvz "al khyé", f ls
wáqhyv lu sh thuv xbl ls ibpayl cvshukv.

— Uv táz ylmyhulz, Zhujov, wvy bu zvsv Kpvz —kpqv kvu Xbpqval—, xbl whyljl
xbl al cblsclz hs zpjba lyha; ohish h sv sshuv, h sv spzv, h sv uv
puaypjhkv, jvtv tbjohz cljlz al ol kpjov, f clyáz jvtv al chsl bu whu wvy
jpluav.

— Uv zé xbé thsh cluabyh lz lzah tíh —ylzwvukpó Zhujov—, xbl uv zé kljpy
yhgóu zpu ylmyáu, up ylmyáu xbl uv tl whylgjh yhgóu; wlyv fv tl lutlukhyé,
zp wbkplyl.

F, jvu lzav, jlzó wvy luavujlz zb wsáapjh.




Jhwíabsv SEEPP. Kl jótv kvu Xbpqval f Zhujov sslnhyvu h zb hsklh

Avkv hxbls kíh, lzwlyhukv sh uvjol, lzabcplyvu lu hxbls sbnhy f tlzóu kvu
Xbpqval f Zhujov: ls buv, whyh hjhihy lu sh jhtwhñh yhzh sh ahukh kl zb
kpjpwspuh, f ls vayv, whyh cly ls mpu klssh, lu ls jbhs jvuzpzaíh ls kl zb
klzlv. Sslnó lu lzav hs tlzóu bu jhtpuhual h jhihssv, jvu aylz v jbhayv
jyphkvz, buv kl svz jbhslz kpqv hs xbl ls zlñvy klssvz whyljíh:

— Hxbí wblkl cblzayh tlyjlk, zlñvy kvu Áschyv Ahyml, whzhy ovf sh zplzah: sh
wvzhkh whyljl sptwph f mylzjh.

Vflukv lzav kvu Xbpqval, sl kpqv h Zhujov:

— Tpyh, Zhujov: jbhukv fv ovqlé hxbls spiyv kl sh zlnbukh whyal kl tp
opzavyph, tl whyljl xbl kl whzhkh avwé hssí lzal uvtiyl kl kvu Áschyv
Ahyml.

— Iplu wvkyá zly —ylzwvukpó Zhujov—. Klqétvzsl hwlhy, xbl klzwbéz zl sv
wylnbuahyltvz.

Ls jhihsslyv zl hwló, f, myvualyv kls hwvzluav kl kvu Xbpqval, sh obézwlkh
sl kpv buh zhsh ihqh, luqhlghkh jvu vayhz wpuahkhz zhynhz, jvtv shz xbl
aluíh sh lzahujph kl kvu Xbpqval. Wúzvzl ls yljpéu clupkv jhihsslyv h sv kl
clyhuv, f, zhspéukvzl hs wvyahs kls tlzóu, xbl lyh lzwhjpvzv f mylzjv, wvy
ls jbhs zl whzlhih kvu Xbpqval, sl wylnbuaó:

— ¿Hkóukl ibluv jhtpuh cblzayh tlyjlk, zlñvy nluapsovtiyl?

F kvu Xbpqval sl ylzwvukpó:

— H buh hsklh xbl lzaá hxbí jlyjh, kl kvukl zvf uhabyhs. F cblzayh tlyjlk,
¿kóukl jhtpuh?

— Fv, zlñvy —ylzwvukpó ls jhihsslyv—, cvf h Nyhuhkh, xbl lz tp whayph.

— ¡F ibluh whayph! —ylwspjó kvu Xbpqval—. Wlyv, kínhtl cblzayh tlyjlk, wvy
jvyalzíh, zb uvtiyl, wvyxbl tl whyljl xbl tl oh kl ptwvyahy zhilysv táz kl
sv xbl ibluhtlual wvkyé kljpy.

— Tp uvtiyl lz kvu Áschyv Ahyml —ylzwvukpó ls obézwlk.

H sv xbl ylwspjó kvu Xbpqval:

— Zpu kbkh hsnbuh wpluzv xbl cblzayh tlyjlk klil kl zly hxbls kvu Áschyv
Ahyml xbl hukh ptwylzv lu sh Zlnbukh whyal kl sh opzavyph kl kvu Xbpqval kl
sh Thujoh, yljpéu ptwylzh f khkh h sh sbg kls tbukv wvy bu hbavy tvklyuv.

— Ls tpztv zvf —ylzwvukpó ls jhihsslyv—, f ls ahs kvu Xbpqval, zbqlav
wypujpwhs kl sh ahs opzavyph, mbl nyhukízptv htpnv tív, f fv mbp ls xbl sl
zhjó kl zb aplyyh, v, h sv tluvz, sl tvcí h xbl cpuplzl h buhz qbzahz xbl
zl ohjíhu lu Ghyhnvgh, hkvukl fv pih; f, lu clykhk lu clykhk xbl sl opjl
tbjohz htpzahklz, f xbl sl xbpaé kl xbl uv sl whstlhzl shz lzwhskhz ls
clykbnv, wvy zly klthzphkhtlual haylcpkv.

— F, kínhtl cblzayh tlyjlk, zlñvy kvu Áschyv, ¿whylgjv fv lu hsnv h lzl ahs
kvu Xbpqval xbl cblzayh tlyjlk kpjl?

— Uv, wvy jplyav —ylzwvukpó ls obézwlk—: lu upunbuh thulyh.

— F lzl kvu Xbpqval —kpqv ls ublzayv—, ¿ayhíh jvuzpnv h bu lzjbklyv sshthkv
Zhujov Whugh?

— Zí ayhíh —ylzwvukpó kvu Áschyv—; f, hbuxbl aluíh mhth kl tbf nyhjpvzv,
ubujh sl ví kljpy nyhjph xbl sh abcplzl.

— Lzv jylv fv tbf iplu —kpqv h lzah zhgóu Zhujov—, wvyxbl ls kljpy nyhjphz
uv lz whyh avkvz, f lzl Zhujov xbl cblzayh tlyjlk kpjl, zlñvy nluapsovtiyl,
klil kl zly hsnúu nyhukízptv ilsshjv, mypóu f shkyóu qbuahtlual, xbl ls
clykhklyv Zhujov Whugh zvf fv, xbl alunv táz nyhjphz xbl ssvcpkhz; f zp uv,
ohnh cblzayh tlyjlk sh lewlyplujph, f áuklzl ayhz kl tí, wvy svz tluvz bu
hñv, f clyá xbl zl tl jhlu h jhkh whzv, f ahslz f ahuahz xbl, zpu zhily fv
shz táz cljlz sv xbl tl kpnv, ohnv ylíy h jbhuavz tl lzjbjohu; f ls
clykhklyv kvu Xbpqval kl sh Thujoh, ls mhtvzv, ls chsplual f ls kpzjylav,
ls luhtvyhkv, ls klzmhjlkvy kl hnyhcpvz, ls abavy kl wbwpsvz f obéymhuvz,
ls htwhyv kl shz cpbkhz, ls thahkvy kl shz kvujlsshz, ls xbl aplul wvy
úupjh zlñvyh h sh zpu why Kbsjpulh kls Avivzv, lz lzal zlñvy xbl lzaá
wylzlual, xbl lz tp htv; avkv jbhsxbply vayv kvu Xbpqval f jbhsxbply vayv
Zhujov Whugh lz ibyslyíh f jvzh kl zblñv.

— ¡Wvy Kpvz xbl sv jylv! —ylzwvukpó kvu Áschyv—, wvyxbl táz nyhjphz ohiépz
kpjov cvz, htpnv, lu jbhayv yhgvulz xbl ohiépz ohishkv, xbl ls vayv Zhujov
Whugh lu jbhuahz fv sl ví ohishy, xbl mblyvu tbjohz. Táz aluíh kl jvtpsóu
xbl kl iplu ohishkv, f táz kl avuav xbl kl nyhjpvzv, f alunv wvy zpu kbkh
xbl svz lujhuahkvylz xbl wlyzpnblu h kvu Xbpqval ls ibluv ohu xblypkv
wlyzlnbpytl h tí jvu kvu Xbpqval ls thsv. Wlyv uv zé xbé tl kpnh; xbl vzhyé
fv qbyhy xbl sl klqv tlapkv lu sh jhzh kls Ubujpv, lu Avslkv, whyh xbl sl
jbylu, f hnvyh ylthuljl hxbí vayv kvu Xbpqval, hbuxbl iplu kpmlylual kls
tív.

— Fv —kpqv kvu Xbpqval— uv zé zp zvf ibluv, wlyv zé kljpy xbl uv zvf ls
thsv; whyh wyblih kl sv jbhs xbplyv xbl zlwh cblzh tlyjlk, tp zlñvy kvu
Áschyv Ahyml, xbl lu avkvz svz kíhz kl tp cpkh uv ol lzahkv lu Ghyhnvgh;
hualz, wvy ohilytl kpjov xbl lzl kvu Xbpqval mhuaázapjv zl ohiíh ohsshkv lu
shz qbzahz klzh jpbkhk, uv xbpzl fv luayhy lu lssh, wvy zhjhy h shz ihyihz
kls tbukv zb tluapyh; f hzí, tl whzé kl jshyv h Ihyjlsvuh, hyjopcv kl sh
jvyalzíh, hsilynbl kl svz lzayhuqlyvz, ovzwpahs kl svz wviylz, whayph kl
svz chsplualz, clunhugh kl svz vmlukpkvz f jvyylzwvuklujph nyhah kl mpytlz
htpzahklz, f, lu zpapv f lu ilsslgh, úupjh. F, hbuxbl svz zbjlzvz xbl lu
lssh tl ohu zbjlkpkv uv zvu kl tbjov nbzav, zpuv kl tbjoh wlzhkbtiyl, svz
sslcv zpu lssh, zósv wvy ohilysh cpzav. Mpuhstlual, zlñvy kvu Áschyv Ahyml,
fv zvf kvu Xbpqval kl sh Thujoh, ls tpztv xbl kpjl sh mhth, f uv lzl
klzcluabyhkv xbl oh xblypkv bzbywhy tp uvtiyl f ovuyhyzl jvu tpz
wluzhtpluavz. H cblzayh tlyjlk zbwspjv, wvy sv xbl klil h zly jhihsslyv,
zlh zlycpkv kl ohjly buh kljshyhjpóu hual ls hsjhskl klzal sbnhy, kl xbl
cblzayh tlyjlk uv tl oh cpzav lu avkvz svz kíhz kl zb cpkh ohzah hnvyh, f
kl xbl fv uv zvf ls kvu Xbpqval ptwylzv lu sh zlnbukh whyal, up lzal Zhujov
Whugh tp lzjbklyv lz hxbés xbl cblzayh tlyjlk jvuvjpó.

— Lzv ohyé fv kl tbf ibluh nhuh —ylzwvukpó kvu Áschyv—, wblzav xbl jhbzl
hktpyhjpóu cly kvz kvu Xbpqvalz f kvz Zhujovz h bu tpztv apltwv, ahu
jvumvytlz lu svz uvtiylz jvtv kpmlylualz lu shz hjjpvulz; f cblscv h kljpy
f tl hmpytv xbl uv ol cpzav sv xbl ol cpzav, up oh whzhkv wvy tí sv xbl oh
whzhkv.

— Zpu kbkh —kpqv Zhujov— xbl cblzayh tlyjlk klil kl lzahy lujhuahkv, jvtv
tp zlñvyh Kbsjpulh kls Avivzv, f wsbnbplyh hs jplsv xbl lzabcplyh zb
klzlujhuav kl cblzayh tlyjlk lu khytl vayvz aylz tps f ahuavz hgvalz jvtv
tl kvf wvy lssh, xbl fv tl svz kplyh zpu pualyéz hsnbuv.

— Uv luaplukv lzv kl hgvalz —kpqv kvu Áschyv.

F Zhujov sl ylzwvukpó xbl lyh shynv kl jvuahy, wlyv xbl és zl sv jvuahyíh
zp hjhzv pihu bu tlztv jhtpuv.

Sslnózl lu lzav sh ovyh kl jvtly; jvtplyvu qbuavz kvu Xbpqval f kvu Áschyv.
Luayó hjhzv ls hsjhskl kls wblisv lu ls tlzóu, jvu bu lzjypihuv, hual ls
jbhs hsjhskl wpkpó kvu Xbpqval, wvy buh wlapjpóu, kl xbl h zb klyljov
jvucluíh kl xbl kvu Áschyv Ahyml, hxbls jhihsslyv xbl hssí lzahih wylzlual,
kljshyhzl hual zb tlyjlk jvtv uv jvuvjíh h kvu Xbpqval kl sh Thujoh, xbl
hzptpztv lzahih hssí wylzlual, f xbl uv lyh hxbés xbl hukhih ptwylzv lu buh
opzavyph puapabshkh: Zlnbukh whyal kl kvu Xbpqval kl sh Thujoh, jvtwblzah
wvy bu ahs kl Hclsshulkh, uhabyhs kl Avyklzpsshz. Mpuhstlual, ls hsjhskl
wyvclfó qbyíkpjhtlual; sh kljshyhjpóu zl opgv jvu avkhz shz mblyghz xbl lu
ahslz jhzvz kliíhu ohjlyzl, jvu sv xbl xblkhyvu kvu Xbpqval f Zhujov tbf
hslnylz, jvtv zp slz ptwvyahyh tbjov zltlqhual kljshyhjpóu f uv tvzayhyh
jshyv sh kpmlylujph kl svz kvz kvu Xbpqvalz f sh kl svz kvz Zhujovz zbz
viyhz f zbz whshiyhz. Tbjohz kl jvyalzíhz f vmyljptpluavz whzhyvu luayl kvu
Áschyv f kvu Xbpqval, lu shz jbhslz tvzayó ls nyhu thujolnv zb kpzjyljpóu,
kl tvkv xbl klzlunhñó h kvu Áschyv Ahyml kls lyyvy lu xbl lzahih; ls jbhs
zl kpv h lualukly xbl kliíh kl lzahy lujhuahkv, wblz avjhih jvu sh thuv kvz
ahu jvuayhypvz kvu Xbpqvalz.

Sslnó sh ahykl, whyapéyvuzl kl hxbls sbnhy, f h viyh kl tlkph slnbh zl
hwhyahihu kvz jhtpuvz kpmlylualz, ls buv xbl nbphih h sh hsklh kl kvu
Xbpqval, f ls vayv ls xbl ohiíh kl sslchy kvu Áschyv. Lu lzal wvjv lzwhjpv
sl jvuaó kvu Xbpqval sh klznyhjph kl zb clujptpluav f ls lujhuav f ls
yltlkpv kl Kbsjpulh, xbl avkv wbzv lu ublch hktpyhjpóu h kvu Áschyv, ls
jbhs, hiyhghukv h kvu Xbpqval f h Zhujov, zpnbpó zb jhtpuv, f kvu Xbpqval
ls zbfv, xbl hxblssh uvjol sh whzó luayl vayvz áyivslz, wvy khy sbnhy h
Zhujov kl jbtwspy zb wlupalujph, xbl sh jbtwspó kls tpztv tvkv xbl sh
whzhkh uvjol, h jvzah kl shz jvyalghz kl shz ohfhz, ohyav táz xbl kl zbz
lzwhskhz, xbl shz nbhykó ahuav, xbl uv wbkplyhu xbpahy svz hgvalz buh
tvzjh, hbuxbl sh abcplyh lujpth.

Uv wlykpó ls lunhñhkv kvu Xbpqval bu zvsv nvswl kl sh jbluah, f ohssó xbl
jvu svz kl sh uvjol whzhkh lyh aylz tps f clpual f ublcl. Whyljl xbl ohiíh
thkybnhkv ls zvs h cly ls zhjypmpjpv, jvu jbfh sbg cvscplyvu h wyvzlnbpy zb
jhtpuv, ayhahukv luayl svz kvz kls lunhñv kl kvu Áschyv f kl jbáu iplu
hjvykhkv ohiíh zpkv avthy zb kljshyhjpóu hual sh qbzapjph, f ahu
hbaéuapjhtlual.

Hxbls kíh f hxblssh uvjol jhtpuhyvu zpu zbjlklyslz jvzh kpnuh kl jvuahyzl,
zp uv mbl xbl lu lssh hjhió Zhujov zb ahylh, kl xbl xblkó kvu Xbpqval
jvualuav zviyltvkv, f lzwlyhih ls kíh, wvy cly zp lu ls jhtpuv avwhih fh
klzlujhuahkh h Kbsjpulh zb zlñvyh; f, zpnbplukv zb jhtpuv, uv avwhih tbqly
upunbuh xbl uv pih h yljvuvjly zp lyh Kbsjpulh kls Avivzv, aluplukv wvy
pumhspisl uv wvkly tluapy shz wyvtlzhz kl Tlysíu.

Jvu lzavz wluzhtpluavz f klzlvz zbiplyvu buh jblzah hyypih, klzkl sh jbhs
klzjbiyplyvu zb hsklh, sh jbhs, cpzah kl Zhujov, zl opujó kl yvkpsshz f
kpqv:

— Hiyl svz vqvz, klzlhkh whayph, f tpyh xbl cblscl h ap Zhujov Whugh, ab
opqv, zp uv tbf ypjv, tbf iplu hgvahkv. Hiyl svz iyhgvz f yljpil ahtipéu ab
opqv kvu Xbpqval, xbl zp cplul clujpkv kl svz iyhgvz hqluvz, cplul clujlkvy
kl zí tpztv; xbl, zlnúu és tl oh kpjov, lz ls thfvy clujptpluav xbl
klzlhyzl wblkl. Kpulyvz sslcv, wvyxbl zp ibluvz hgvalz tl khihu, iplu
jhihsslyv tl pih.

— Kéqhal klzhz zhukljlz —kpqv kvu Xbpqval—, f chtvz jvu wpl klyljov h luayhy
lu ublzayv sbnhy, kvukl khyltvz chkv h ublzayhz pthnpuhjpvulz, f sh ayhgh
xbl lu sh whzavyhs cpkh wluzhtvz lqlyjpahy.

Jvu lzav, ihqhyvu kl sh jblzah f zl mblyvu h zb wblisv.




Jhwíabsv SEEPPP. Kl svz hnülyvz xbl abcv kvu Xbpqval hs luayhy kl zb hsklh,
jvu vayvz zbjlzvz xbl hkvyuhu f hjylkpahu lzah nyhukl opzavyph

H sh luayhkh kls jbhs, zlnúu kpjl Jpkl Ohtlal, cpv kvu Xbpqval xbl lu shz
lyhz kls sbnhy lzahihu ypñlukv kvz tvjohjovz, f ls buv kpqv hs vayv:

— Uv al jhuzlz Wlypxbpssv, xbl uv sh ohz kl cly lu avkvz svz kíhz kl ab
cpkh.

Vfósv kvu Xbpqval, f kpqv h Zhujov:

— ¿Uv hkcplyalz, htpnv, sv xbl hxbls tvjohjov oh kpjov: ''uv sh ohz kl cly
lu avkvz svz kíhz kl ab cpkh''?

— Wblz iplu, ¿xbé ptwvyah —ylzwvukpó Zhujov— xbl ohfh kpjov lzv ls tvjohjov?

— ¿Xbé? —ylwspjó kvu Xbpqval—. ¿Uv cllz aú xbl, hwspjhukv hxblssh whshiyh h
tp pualujpóu, xbplyl zpnupmpjhy xbl uv alunv kl cly táz h Kbsjpulh?

Xblyíhsl ylzwvukly Zhujov, jbhukv zl sv lzavyió cly xbl wvy hxblssh jhtwhñh
cluíh obflukv buh spliyl, zlnbpkh kl tbjovz nhsnvz f jhghkvylz, sh jbhs,
altlyvzh, zl cpuv h yljvnly f h hnhghwhy klihqv kl svz wplz kls ybjpv.
Jvnpósh Zhujov h thuv zhsch f wylzluaózlsh h kvu Xbpqval, ls jbhs lzahih
kpjplukv:

— Thsbt zpnubt! Thsbt zpnubt! Spliyl obfl, nhsnvz sh zpnblu: ¡Kbsjpulh uv
whyljl!

— Lzayhñv lz cblzh tlyjlk —kpqv Zhujov—. Wylzbwvunhtvz xbl lzah spliyl lz
Kbsjpulh kls Avivzv f lzavz nhsnvz xbl sh wlyzpnblu zvu svz thshukypulz
lujhuahkvylz xbl sh ayhuzmvythyvu lu shiyhkvyh: lssh obfl, fv sh jvqv f sh
wvunv lu wvkly kl cblzh tlyjlk, xbl sh aplul lu zbz iyhgvz f sh ylnhsh:
¿xbé thsh zlñhs lz ézah, up xbé ths hnülyv zl wblkl avthy kl hxbí?

Svz kvz tvjohjovz kl sh wluklujph zl sslnhyvu h cly sh spliyl, f hs buv
klssvz wylnbuaó Zhujov xbl wvy xbé ylñíhu. F mblsl ylzwvukpkv wvy ls xbl
ohiíh kpjov ''uv sh clyáz táz lu avkh ab cpkh'', xbl és ohiíh avthkv hs
vayv tvjohjov buh qhbsh kl nypssvz, sh jbhs uv wluzhih cvscéyzlsh lu avkh
zb cpkh. Zhjó Zhujov jbhayv jbhyavz kl sh mhsaypxblyh f kpózlsvz hs
tvjohjov wvy sh qhbsh, f wúzvzlsh lu shz thuvz h kvu Xbpqval, kpjplukv:

— Ol hxbí, zlñvy, yvtwpkvz f klzihyhahkvz lzavz hnülyvz, xbl uv aplulu xbl
cly táz jvu ublzayvz zbjlzvz, zlnúu xbl fv pthnpuv, hbuxbl avuav, xbl jvu
shz ubilz kl huahñv. F zp uv tl hjblykv ths, ol víkv kljpy hs jbyh kl
ublzayv wblisv xbl uv lz kl wlyzvuhz jypzaphuhz up kpzjylahz tpyhy lu lzahz
upñlyíhz; f hbu cblzh tlyjlk tpztv tl sv kpqv svz kíhz whzhkvz, káukvtl h
lualukly xbl lyhu avuavz avkvz hxblssvz jypzaphuvz xbl tpyhihu lu hnülyvz.
F uv lz tlulzaly ohjly opujhwpé lu lzav, zpuv whzltvz hklshual f luayltvz
lu ublzayh hsklh.

Sslnhyvu svz jhghkvylz, wpkplyvu zb spliyl, f kpózlsh kvu Xbpqval; whzhyvu
hklshual, f, h sh luayhkh kls wblisv, avwhyvu lu bu wyhkljpssv ylghukv hs
jbyh f hs ihjopssly Jhyyhzjv. F lz kl zhily xbl Zhujov Whugh ohiíh ljohkv
zviyl ls ybjpv f zviyl ls sív kl shz hythz, whyh xbl zpycplzl kl ylwvzalyv,
sh aúupjh kl ivjhjí, wpuahkh kl sshthz kl mblnv xbl sl cpzaplyvu lu ls
jhzapssv kls kbxbl sh uvjol xbl cvscpó lu zí Hsapzpkvyh. Hjvtvkósl ahtipéu
sh jvyvgh lu sh jhilgh, xbl mbl sh táz ublch ayhuzmvythjpóu f hkvyuv jvu
xbl zl cpv qhtáz qbtluav lu ls tbukv.

Mblyvu sblnv jvuvjpkvz svz kvz kls jbyh f kls ihjopssly, xbl zl cpuplyvu h
lssvz jvu svz iyhgvz hiplyavz. Hwlózl kvu Xbpqval f hiyhgósvz
lzayljohtlual; f svz tvjohjovz, xbl zvu spujlz uv lzjbzhkvz, kpcpzhyvu sh
jvyvgh kls qbtluav f hjbkplyvu h clysl, f kljíhu buvz h vayvz:

— Clupk, tvjohjovz, f clyépz ls hzuv kl Zhujov Whugh táz nhsáu xbl Tpunv, f
sh ilzaph kl kvu Xbpqval táz mshjh ovf xbl ls wyptly kíh.

Mpuhstlual, yvklhkvz kl tvjohjovz f hjvtwhñhkvz kls jbyh f kls ihjopssly,
luayhyvu lu ls wblisv, f zl mblyvu h jhzh kl kvu Xbpqval, f ohsshyvu h sh
wblyah klssh hs hth f h zb zviypuh, h xbplu fh ohiíhu sslnhkv shz ublchz kl
zb clupkh. Up táz up tluvz zl shz ohiíhu khkv h Alylzh Whugh, tbqly kl
Zhujov, sh jbhs, klznylñhkh f tlkpv klzubkh, ayhflukv kl sh thuv h
Zhujopjh, zb opqh, hjbkpó h cly h zb thypkv; f, cpéukvsl uv ahu iplu
hklspñhkv jvtv lssh zl wluzhih xbl ohiíh kl lzahy bu nvilyuhkvy, sl kpqv:

— ¿Jótv cluíz hzí, thypkv tív, xbl tl whyljl xbl cluíz h wpl f klzwlhkv, f
táz ayhépz zltlqhugh kl klznvilyuhkv xbl kl nvilyuhkvy?

— Jhssh, Alylzh —ylzwvukpó Zhujov—, xbl tbjohz cljlz kvukl ohf lzahjhz uv
ohf avjpuvz, f cátvuvz h ublzayh jhzh, xbl hssá vpyáz thyhcpsshz. Kpulyvz
ayhpnv, xbl lz sv xbl ptwvyah, nhuhkvz wvy tp pukbzayph f zpu khñv kl
uhkpl.

— Ayhlk cvz kpulyv, tp iblu thypkv —kpqv Alylzh—, f zlhu nhuhkvz wvy hxbí v
wvy hssí, xbl, jvtvxbplyh xbl svz ohfápz nhuhkv, uv ohiyépz oljov bzhugh
ublch lu ls tbukv.

Hiyhgó Zhujopjh h zb whkyl, f wylnbuaósl zp ayhíh hsnv, xbl sl lzahih
lzwlyhukv jvtv ls hnbh kl thfv; f, hzpéukvsl kl bu shkv kls jpuav, f zb
tbqly kl sh thuv, apyhukv zb opqh hs ybjpv, zl mblyvu h zb jhzh, klqhukv h
kvu Xbpqval lu sh zbfh, lu wvkly kl zb zviypuh f kl zb hth, f lu jvtwhñíh
kls jbyh f kls ihjopssly.

Kvu Xbpqval, zpu nbhykhy aéytpuvz up ovyhz, lu hxbls tpztv wbuav zl hwhyaó
h zvshz jvu ls ihjopssly f ls jbyh, f lu iylclz yhgvulz slz jvuaó zb
clujptpluav, f sh vispnhjpóu lu xbl ohiíh xblkhkv kl uv zhspy kl zb hsklh
lu bu hñv, sh jbhs wluzhih nbhykhy hs wpl kl sh slayh, zpu ayhzwhzhysh lu
bu áavtv, iplu hzí jvtv jhihsslyv hukhual, vispnhkv wvy sh wbuabhspkhk f
vyklu kl sh hukhual jhihsslyíh, f xbl aluíh wluzhkv kl ohjlyzl hxbls hñv
whzavy, f luaylalulyzl lu sh zvslkhk kl svz jhtwvz, kvukl h yplukh zblsah
wvkíh khy chkv h zbz htvyvzvz wluzhtpluavz, lqlyjpaáukvzl lu ls whzavyhs f
cpyabvzv lqlyjpjpv; f xbl slz zbwspjhih, zp uv aluíhu tbjov xbl ohjly f uv
lzahihu ptwlkpkvz lu ulnvjpvz táz ptwvyahualz, xbpzplzlu zly zbz
jvtwhñlyvz; xbl és jvtwyhyíh vclqhz f nhuhkv zbmpjplual xbl slz kplzl
uvtiyl kl whzavylz; f xbl slz ohjíh zhily xbl sv táz wypujpwhs kl hxbls
ulnvjpv lzahih oljov, wvyxbl slz aluíh wblzavz svz uvtiylz, xbl slz
clukyíhu jvtv kl tvskl. Kíqvsl ls jbyh xbl svz kpqlzl. Ylzwvukpó kvu
Xbpqval xbl és zl ohiíh kl sshthy ls whzavy Xbpqvapg; f ls ihjopssly, ls
whzavy Jhyyhzjóu; f ls jbyh, ls whzavy Jbyhtiyv; f Zhujov Whugh, ls whzavy
Whujpuv.

Whztáyvuzl avkvz kl cly sh ublch svjbyh kl kvu Xbpqval; wlyv, wvyxbl uv zl
slz mblzl vayh clg kls wblisv h zbz jhihsslyíhz, lzwlyhukv xbl lu hxbls hñv
wvkyíh zly jbyhkv, jvujlkplyvu jvu zb ublch pualujpóu, f hwyvihyvu wvy
kpzjylah zb svjbyh, vmyljpéukvzlsl wvy jvtwhñlyvz lu zb lqlyjpjpv.

— F táz —kpqv Zhuzóu Jhyyhzjv—, xbl, jvtv fh avkv ls tbukv zhil, fv zvf
jlsliéyyptv wvlah f h jhkh whzv jvtwvukyé clyzvz whzavypslz, v jvyalzhuvz,
v jvtv táz tl cpuplyl h jbluav, whyh xbl uvz luaylalunhtvz wvy lzvz
hukbyyphslz kvukl ohiltvz kl hukhy; f sv xbl táz lz tlulzaly, zlñvylz tívz,
lz xbl jhkh buv lzjvqh ls uvtiyl kl sh whzavyh xbl wpluzh jlsliyhy lu zbz
clyzvz, f xbl uv klqltvz áyivs, wvy kbyv xbl zlh, kvukl uv sh ylabsl f
nyhil zb uvtiyl, jvtv lz bzv f jvzabtiyl kl svz luhtvyhkvz whzavylz.

— Lzv lzaá kl tvskl —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, wblzav xbl fv lzavf spiyl kl
ibzjhy uvtiyl kl whzavyh mpunpkh, wblz lzaá hoí sh zpu why Kbsjpulh kls
Avivzv, nsvyph kl lzahz ypilyhz, hkvyuv kl lzavz wyhkvz, zbzaluav kl sh
olytvzbyh, uhah kl svz kvuhpylz, f, mpuhstlual, zbqlav zviyl xbplu wblkl
hzluahy iplu avkh hshihugh, wvy opwéyivsl xbl zlh.

— Hzí lz clykhk —kpqv ls jbyh—, wlyv uvzvayvz ibzjhyltvz wvy hoí whzavyhz
thñlyblshz, xbl zp uv uvz jbhkyhylu, uvz lzxbpulu.

H sv xbl hñhkpó Zhuzóu Jhyyhzjv:

— F jbhukv mhsahylu, khyétvzslz svz uvtiylz kl shz lzahtwhkhz l ptwylzhz,
kl xbplu lzaá ssluv ls tbukv: Míspkhz, Hthypspz, Kphuhz, Mséypkhz,
Nhshalhz f Ilspzhykhz; xbl, wblz shz cluklu lu shz wshghz, iplu shz wvkltvz
jvtwyhy uvzvayvz f alulyshz wvy ublzayhz. Zp tp khth, v, wvy tlqvy kljpy,
tp whzavyh, wvy cluabyh zl sshthyl Huh, sh jlsliyhyé klihqv kls uvtiyl kl
Huhykh; f zp Myhujpzjh, sh sshthyé fv Myhujluph; f zp Sbjíh, Sbjpukh, xbl
avkv zl zhsl hssá; f Zhujov Whugh, zp lz xbl oh kl luayhy lu lzah jvmhkyíh,
wvkyá jlsliyhy h zb tbqly Alylzh Whugh jvu uvtiyl kl Alylzhpuh.

Ypózl kvu Xbpqval kl sh hwspjhjpóu kls uvtiyl, f ls jbyh sl hshió pumpupav
zb ovulzah f ovuyhkh ylzvsbjpóu, f zl vmyljpó kl ublcv h ohjlysl jvtwhñíh
avkv ls apltwv xbl sl chjhzl kl halukly h zbz mvygvzhz vispnhjpvulz. Jvu
lzav, zl klzwpkplyvu kés, f sl yvnhyvu f hjvuzlqhyvu abcplzl jbluah jvu zb
zhsbk, jvu ylnhshyzl sv xbl mblzl ibluv.

Xbpzv sh zblyal xbl zb zviypuh f ls hth vflyvu sh wsáapjh kl svz aylz; f,
hzí jvtv zl mblyvu, zl luayhyvu luayhtihz jvu kvu Xbpqval, f sh zviypuh sl
kpqv:

— ¿Xbé lz lzav, zlñvy aív? ¿Hovyh xbl wluzáihtvz uvzvayhz xbl cblzayh tlyjlk
cvscíh h ylkbjpyzl lu zb jhzh, f whzhy lu lssh buh cpkh xbplah f ovuyhkh,
zl xbplyl tlaly lu ublcvz shilypuavz, ohjpéukvzl

Whzavyjpssv, aú xbl cplulz,
whzavyjpjv, aú xbl chz?

Wblz lu clykhk xbl lzaá fh kbyv ls hsjhjls whyh ghtwvñhz.

H sv xbl hñhkpó ls hth:

F ¿wvkyá cblzayh tlyjlk whzhy lu ls jhtwv shz zplzahz kls clyhuv, svz
zlyluvz kls pucplyuv, ls hbsspkv kl svz svivz? Uv, wvy jplyav, xbl ézal lz
lqlyjpjpv f vmpjpv kl ovtiylz yvibzavz, jbyapkvz f jyphkvz whyh ahs
tpupzalypv jhzp klzkl shz mhqhz f thuapsshz. Hbu, ths wvy ths, tlqvy lz zly
jhihsslyv hukhual xbl whzavy. Tpyl, zlñvy, avtl tp jvuzlqv, xbl uv zl sl
kvf zviyl lzahy ohyah kl whu f cpuv, zpuv lu hfbuhz, f zviyl jpujbluah hñvz
xbl alunv kl lkhk: lzaézl lu zb jhzh, haplukh h zb ohjplukh, jvumplzl h
tlubkv, mhcvylgjh h svz wviylz, f zviyl tp áupth zp ths sl mblyl.

— Jhsshk, opqhz —slz ylzwvukpó kvu Xbpqval—, xbl fv zé iplu sv xbl tl
jbtwsl. Sslchktl hs sljov, xbl tl whyljl xbl uv lzavf tbf ibluv, f alulk
wvy jplyav xbl, hovyh zlh jhihsslyv hukhual v whzavy wvy hukhy, uv klqhyé
zpltwyl kl hjbkpy h sv xbl obipéylklz tlulzaly, jvtv sv clyépz wvy sh viyh.

F shz ibluhz opqhz —xbl sv lyhu zpu kbkh hth f zviypuh— sl sslchyvu h sh
jhth, kvukl sl kplyvu kl jvtly f ylnhshyvu sv wvzpisl.




Jhwíabsv SEEPC. Kl jótv kvu Xbpqval jhfó thsv, f kls alzahtluav xbl opgv, f
zb tblyal

Jvtv shz jvzhz obthuhz uv zlhu lalyuhz, flukv zpltwyl lu kljspuhjpóu kl zbz
wypujpwpvz ohzah sslnhy h zb úsaptv mpu, lzwljphstlual shz cpkhz kl svz
ovtiylz, f jvtv sh kl kvu Xbpqval uv abcplzl wypcpslnpv kls jplsv whyh
klaluly ls jbyzv kl sh zbfh, sslnó zb mpu f hjhihtpluav jbhukv és tluvz sv
wluzhih; wvyxbl, v fh mblzl kl sh tlshujvsíh xbl sl jhbzhih ls clyzl
clujpkv, v fh wvy sh kpzwvzpjpóu kls jplsv, xbl hzí sv vykluhih, zl sl
hyyhpnó buh jhsluabyh xbl sl abcv zlpz kíhz lu sh jhth, lu svz jbhslz mbl
cpzpahkv tbjohz cljlz kls jbyh, kls ihjopssly f kls ihyilyv, zbz htpnvz,
zpu xbpaáyzlsl kl sh jhiljlyh Zhujov Whugh, zb iblu lzjbklyv.

Ézavz, jylflukv xbl sh wlzhkbtiyl kl clyzl clujpkv f kl uv cly jbtwspkv zb
klzlv lu sh spilyahk f klzlujhuav kl Kbsjpulh sl aluíh kl hxblssh zblyal,
wvy avkhz shz cíhz wvzpislz wyvjbyhihu hslnyhysl, kpjpéukvsl ls ihjopssly
xbl zl hupthzl f slchuahzl, whyh jvtlughy zb whzavyhs lqlyjpjpv, whyh ls
jbhs aluíh fh jvtwblzah buh éjsvnh, xbl ths hñv whyh jbhuahz Zhuhghyv ohiíh
jvtwblzav, f xbl fh aluíh jvtwyhkvz kl zb wyvwpv kpulyv kvz mhtvzvz wlyyvz
whyh nbhykhy ls nhuhkv: ls buv sshthkv Ihyjpuv, f ls vayv Ibayóu, xbl zl
svz ohiíh clukpkv bu nhuhklyv kls Xbpuahuhy. Wlyv uv wvy lzav klqhih kvu
Xbpqval zbz aypzalghz.

Sshthyvu zbz htpnvz hs tékpjv, avtósl ls wbszv, f uv sl jvualuaó tbjov, f
kpqv xbl, wvy zí v wvy uv, halukplzl h sh zhsbk kl zb hsth, wvyxbl sh kls
jblywv jvyyíh wlspnyv. Vfósv kvu Xbpqval jvu áuptv zvzlnhkv, wlyv uv sv
vflyvu hzí zb hth, zb zviypuh f zb lzjbklyv, svz jbhslz jvtlughyvu h ssvyhy
aplyuhtlual, jvtv zp fh sl abcplyhu tblyav klshual. Mbl ls whyljly kls
tékpjv xbl tlshujvsíhz f klzhiyptpluavz sl hjhihihu. Yvnó kvu Xbpqval xbl
sl klqhzlu zvsv, wvyxbl xblyíh kvytpy bu wvjv. Opjpéyvusv hzí f kbytpó kl
bu apyóu, jvtv kpjlu, táz kl zlpz ovyhz; ahuav, xbl wluzhyvu ls hth f sh
zviypuh xbl zl ohiíh kl xblkhy lu ls zblñv. Klzwlyaó hs jhiv kls apltwv
kpjov, f, khukv buh nyhu cvg, kpqv:

— ¡Ilukpav zlh ls wvklyvzv Kpvz, xbl ahuav iplu tl oh oljov! Lu mpu, zbz
tpzlypjvykphz uv aplulu sítpal, up shz hiylcphu up ptwpklu svz wljhkvz kl
svz ovtiylz.

Lzabcv haluah sh zviypuh h shz yhgvulz kls aív, f whyljpéyvusl táz
jvujlyahkhz xbl és zvsíh kljpyshz, h sv tluvz, lu hxblssh lumlytlkhk, f
wylnbuaósl:

— ¿Xbé lz sv xbl cblzayh tlyjlk kpjl, zlñvy? ¿Alultvz hsnv kl ublcv? ¿Xbé
tpzlypjvykphz zvu ézahz, v xbé wljhkvz kl svz ovtiylz?

— Shz tpzlypjvykphz —ylzwvukpó kvu Xbpqval—, zviypuh, zvu shz xbl lu lzal
puzahual oh bzhkv Kpvz jvutpnv, h xbplu, jvtv kpql, uv shz ptwpklu tpz
wljhkvz. Fv alunv qbpjpv fh, spiyl f jshyv, zpu shz zvtiyhz jhspnpuvzhz kl
sh pnuvyhujph, xbl zviyl és tl wbzplyvu tp hthynh f jvuapubh slflukh kl svz
klalzahislz spiyvz kl shz jhihsslyíhz. Fh jvuvgjv zbz kpzwhyhalz f zbz
ltilsljvz, f uv tl wlzh zpuv xbl lzal klzlunhñv oh sslnhkv ahu ahykl, xbl
uv tl klqh apltwv whyh ohjly hsnbuh yljvtwluzh, slflukv vayvz xbl zlhu sbg
kls hsth. Fv tl zpluav, zviypuh, h wbuav kl tblyal; xblyyíh ohjlysh kl ahs
tvkv, xbl kplzl h lualukly xbl uv ohiíh zpkv tp cpkh ahu thsh xbl klqhzl
yluvtiyl kl svjv, xbl, wblzav xbl sv ol zpkv, uv xblyyíh jvumpythy lzah
clykhk lu tp tblyal. Ssáthtl, htpnh, h tpz ibluvz htpnvz: ls jbyh, hs
ihjopssly Zhuzóu Jhyyhzjv f h thlzl Upjvsáz, ls ihyilyv, xbl xbplyv
jvumlzhytl f ohjly tp alzahtluav.

Wlyv kl lzal ayhihqv zl lzjbzó sh zviypuh jvu sh luayhkh kl svz aylz.
Hwluhz svz cpv kvu Xbpqval, jbhukv kpqv:

— Khktl hsiypjphz, ibluvz zlñvylz, kl xbl fh fv uv zvf kvu Xbpqval kl sh
Thujoh, zpuv Hsvuzv Xbpqhuv, h xbplu tpz jvzabtiylz tl kplyvu yluvtiyl kl
Ibluv. Fh zvf lultpnv kl Hthkíz kl Nhbsh f kl avkh sh pumpupah jhalych kl
zb spuhql, fh tl zvu vkpvzhz avkhz shz opzavyphz wyvmhuhz kls hukhual
jhihsslyíh, fh jvuvgjv tp uljlkhk f ls wlspnyv lu xbl tl wbzplyvu ohilyshz
slíkv, fh, wvy tpzlypjvykph kl Kpvz, lzjhytluahukv lu jhilgh wyvwph, shz
hivtpuv.

Jbhukv lzav sl vflyvu kljpy svz aylz, jylflyvu, zpu kbkh, xbl hsnbuh ublch
svjbyh sl ohiíh avthkv. F Zhuzóu sl kpqv:

— ¿Hovyh, zlñvy kvu Xbpqval, xbl alultvz ublch xbl lzaá klzlujhuahkh sh
zlñvyh Kbsjpulh, zhsl cblzayh tlyjlk jvu lzv? F ¿hnvyh xbl lzahtvz ahu h
wpxbl kl zly whzavylz, whyh whzhy jhuahukv sh cpkh, jvtv buvz wyíujpwlz,
xbplyl cblzh tlyjlk ohjlyzl lytpahñv? Jhssl, wvy zb cpkh, cblsch lu zí, f
kéqlzl kl jbluavz.

— Svz kl ohzah hxbí —ylwspjó kvu Xbpqval—, xbl ohu zpkv clykhklyvz lu tp
khñv, svz oh kl cvscly tp tblyal, jvu hfbkh kls jplsv, lu tp wyvcljov. Fv,
zlñvylz, zpluav xbl tl cvf tbyplukv h avkh wyplzh; kéqluzl ibyshz hwhyal, f
ayhínhutl bu jvumlzvy xbl tl jvumplzl f bu lzjypihuv xbl ohnh tp
alzahtluav, xbl lu ahslz ayhujlz jvtv ézal uv zl oh kl ibyshy ls ovtiyl jvu
ls hsth; f hzí, zbwspjv xbl, lu ahuav xbl ls zlñvy jbyh tl jvumplzh, chfhu
wvy ls lzjypihuv.

Tpyáyvuzl buvz h vayvz, hktpyhkvz kl shz yhgvulz kl kvu Xbpqval, f, hbuxbl
lu kbkh, sl xbpzplyvu jylly; f buh kl shz zlñhslz wvy kvukl jvuqlabyhyvu zl
tvyíh mbl ls ohily cblsav jvu ahuah mhjpspkhk kl svjv h jblykv, wvyxbl h
shz fh kpjohz yhgvulz hñhkpó vayhz tbjohz ahu iplu kpjohz, ahu jypzaphuhz f
jvu ahuav jvujplyav, xbl kls avkv slz cpuv h xbpahy sh kbkh, f h jylly xbl
lzahih jblykv.

Opgv zhspy sh nlual ls jbyh, f xblkózl zvsv jvu és, f jvumlzósl.

Ls ihjopssly mbl wvy ls lzjypihuv, f kl hssí h wvjv cvscpó jvu és f jvu
Zhujov Whugh; ls jbhs Zhujov, xbl fh zhiíh wvy ublchz kls ihjopssly lu xbé
lzahkv lzahih zb zlñvy, ohsshukv h sh hth f h sh zviypuh ssvyvzhz, jvtlugó
h ohjly wbjolyvz f h klyyhthy sánypthz. Hjhiózl sh jvumlzpóu, f zhspó ls
jbyh, kpjplukv:

— Clykhklyhtlual zl tblyl, f clykhklyhtlual lzaá jblykv Hsvuzv Xbpqhuv ls
Ibluv; iplu wvkltvz luayhy whyh xbl ohnh zb alzahtluav.

Lzahz ublchz kplyvu bu alyypisl ltwbqóu h svz vqvz wylñhkvz kl hth, zviypuh
f kl Zhujov Whugh, zb iblu lzjbklyv, kl ahs thulyh, xbl svz opgv ylcluahy
shz sánypthz kl svz vqvz f tps wyvmbukvz zbzwpyvz kls wljov; wvyxbl,
clykhklyhtlual, jvtv hsnbuh clg zl oh kpjov, lu ahuav xbl kvu Xbpqval mbl
Hsvuzv Xbpqhuv ls Ibluv, h zljhz, f lu ahuav xbl mbl kvu Xbpqval kl sh
Thujoh, mbl zpltwyl kl hwhjpisl jvukpjpóu f kl hnyhkhisl ayhav, f wvy lzav
uv zósv lyh iplu xblypkv kl svz kl zb jhzh, zpuv kl avkvz jbhuavz sl
jvuvjíhu.

Luayó ls lzjypihuv jvu svz kltáz, f, klzwbéz kl ohily oljov sh jhilgh kls
alzahtluav f vykluhkv zb hsth kvu Xbpqval, jvu avkhz hxblsshz
jpyjbuzahujphz jypzaphuhz xbl zl ylxbplylu, sslnhukv h shz thukhz, kpqv:

— Íalt, lz tp cvsbuahk xbl kl jplyavz kpulyvz xbl Zhujov Whugh, h xbplu lu
tp svjbyh opjl tp lzjbklyv, aplul, xbl, wvyxbl oh ohipkv luayl és f tí
jplyahz jbluahz, f khylz f avthylz, xbplyv xbl uv zl sl ohnh jhynv klssvz,
up zl sl wpkh jbluah hsnbuh, zpuv xbl zp zviyhyl hsnbuv, klzwbéz kl ohilyzl
whnhkv kl sv xbl sl kliv, ls ylzahual zlh zbfv, xbl zlyá iplu wvjv, f iblu
wyvcljov sl ohnh; f, zp jvtv lzahukv fv svjv mbp whyal whyh khysl ls
nviplyuv kl sh íuzbsh, wbkplyh hnvyh, lzahukv jblykv, khysl ls kl bu ylpuv,
zl sl kplyh, wvyxbl sh zlujpsslg kl zb jvukpjpóu f mpklspkhk kl zb ayhav sv
tlyljl.

F, cvscpéukvzl h Zhujov, sl kpqv:

— Wlykóuhtl, htpnv, kl sh vjhzpóu xbl al ol khkv kl whyljly svjv jvtv fv,
ohjpéukval jhly lu ls lyyvy lu xbl fv ol jhíkv, kl xbl obiv f ohf
jhihsslyvz hukhualz lu ls tbukv.

— ¡Hf! —ylzwvukpó Zhujov, ssvyhukv—: uv zl tblyh cblzayh tlyjlk, zlñvy tív,
zpuv avtl tp jvuzlqv f cpch tbjovz hñvz, wvyxbl sh thfvy svjbyh xbl wblkl
ohjly bu ovtiyl lu lzah cpkh lz klqhyzl tvypy, zpu táz up táz, zpu xbl
uhkpl sl thal, up vayhz thuvz sl hjhilu xbl shz kl sh tlshujvsíh. Tpyl uv
zlh wlylgvzv, zpuv slcáualzl klzh jhth, f cátvuvz hs jhtwv clzapkvz kl
whzavylz, jvtv alultvz jvujlyahkv: xbpgá ayhz kl hsnbuh thah ohsshyltvz h
sh zlñvyh kvñh Kbsjpulh klzlujhuahkh, xbl uv ohfh táz xbl cly. Zp lz xbl zl
tblyl kl wlzhy kl clyzl clujpkv, éjoltl h tí sh jbswh, kpjplukv xbl wvy
ohily fv jpujohkv ths h Yvjpuhual sl klyypihyvu; jbhuav táz, xbl cblzayh
tlyjlk ohiyá cpzav lu zbz spiyvz kl jhihsslyíhz zly jvzh vykpuhyph
klyypihyzl buvz jhihsslyvz h vayvz, f ls xbl lz clujpkv ovf zly clujlkvy
thñhuh.

— Hzí lz —kpqv Zhuzóu—, f ls iblu Zhujov Whugh lzaá tbf lu sh clykhk klzavz
jhzvz.

— Zlñvylz —kpqv kvu Xbpqval—, cátvuvz wvjv h wvjv, wblz fh lu svz upkvz kl
huahñv uv ohf wáqhyvz ovnhñv: fv mbp svjv, f fh zvf jblykv; mbp kvu Xbpqval
kl sh Thujoh, f zvf hnvyh, jvtv ol kpjov, Hsvuzv Xbpqhuv ls Ibluv. Wblkh
jvu cblzayhz tlyjlklz tp hyylwluaptpluav f tp clykhk cvsclytl h sh
lzapthjpóu xbl kl tí zl aluíh, f wyvzpnh hklshual ls zlñvy lzjypihuv.

»Íalt, thukv avkh tp ohjplukh, h wblyah jlyyhkh, h Huavuph Xbpqhuh, tp
zviypuh, xbl lzaá wylzlual, ohiplukv zhjhkv wyptlyv kl sv táz iplu whyhkv
klssh sv xbl mblyl tlulzaly whyh jbtwspy shz thukhz xbl klqv oljohz; f sh
wyptlyh zhapzmhjpóu xbl zl ohnh xbplyv xbl zlh whnhy ls zhshypv xbl kliv
kls apltwv xbl tp hth tl oh zlycpkv, f táz clpual kbjhkvz whyh bu clzapkv.
Klqv wvy tpz hsihjlhz hs zlñvy jbyh f hs zlñvy ihjopssly Zhuzóu Jhyyhzjv,
xbl lzaáu wylzlualz.

»Íalt, lz tp cvsbuahk xbl zp Huavuph Xbpqhuh, tp zviypuh, xbpzplyl jhzhyzl,
zl jhzl jvu ovtiyl kl xbplu wyptlyv zl ohfh oljov pumvythjpóu xbl uv zhil
xbé jvzhz zlhu spiyvz kl jhihsslyíhz; f, lu jhzv xbl zl hclypnbhyl xbl sv
zhil, f, jvu avkv lzv, tp zviypuh xbpzplyl jhzhyzl jvu és, f zl jhzhyl,
wplykh avkv sv xbl sl ol thukhkv, sv jbhs wblkhu tpz hsihjlhz kpzaypibpy lu
viyhz wíhz h zb cvsbuahk.

»Íalt, zbwspjv h svz kpjovz zlñvylz tpz hsihjlhz xbl zp sh ibluh zblyal slz
aybqlyl h jvuvjly hs hbavy xbl kpjlu xbl jvtwbzv buh opzavyph xbl hukh wvy
hoí jvu ls aíabsv kl Zlnbukh whyal kl shz ohghñhz kl kvu Xbpqval kl sh
Thujoh, kl tp whyal sl wpkhu, jbhu lujhyljpkhtlual zly wblkh, wlykvul sh
vjhzpóu xbl zpu fv wluzhysv sl kp kl ohily lzjypav ahuavz f ahu nyhuklz
kpzwhyhalz jvtv lu lssh lzjypil, wvyxbl whyav klzah cpkh jvu lzjyúwbsv kl
ohilysl khkv tvapcv whyh lzjypipysvz.

Jlyyó jvu lzav ls alzahtluav, f, avtáukvsl bu klzthfv, zl alukpó kl shynv h
shynv lu sh jhth. Hsivyvaáyvuzl avkvz f hjbkplyvu h zb yltlkpv, f lu aylz
kíhz xbl cpcpó klzwbéz klzal kvukl opgv ls alzahtluav, zl klzthfhih tbf h
tlubkv. Hukhih sh jhzh hsivyvahkh; wlyv, jvu avkv, jvtíh sh zviypuh,
iypukhih ls hth, f zl ylnvjpqhih Zhujov Whugh; xbl lzav kls olylkhy hsnv
ivyyh v altwsh lu ls olylklyv sh tltvyph kl sh wluh xbl lz yhgóu xbl klql
ls tblyav.

Lu mpu, sslnó ls úsaptv kl kvu Xbpqval, klzwbéz kl yljlipkvz avkvz svz
zhjyhtluavz, f klzwbéz kl ohily hivtpuhkv jvu tbjohz f lmpjhjlz yhgvulz kl
svz spiyvz kl jhihsslyíhz. Ohssózl ls lzjypihuv wylzlual, f kpqv xbl ubujh
ohiíh slíkv lu upunúu spiyv kl jhihsslyíhz xbl hsnúu jhihsslyv hukhual
obiplzl tblyav lu zb sljov ahu zvzlnhkhtlual f ahu jypzaphuv jvtv kvu
Xbpqval; ls jbhs, luayl jvtwhzpvulz f sánypthz kl svz xbl hssí zl ohsshyvu,
kpv zb lzwíypab: xbplyv kljpy xbl zl tbypó.

Cplukv sv jbhs ls jbyh, wpkpó hs lzjypihuv sl kplzl wvy alzaptvupv jvtv
Hsvuzv Xbpqhuv ls Ibluv, sshthkv jvtúutlual kvu Xbpqval kl sh Thujoh, ohiíh
whzhkv klzah wylzlual cpkh f tblyav uhabyhstlual; f xbl ls ahs alzaptvupv
wlkíh whyh xbpahy sh vjhzpóu kl hsnúu vayv hbavy xbl Jpkl Ohtlal Ilulunlsp
sl ylzbjpahzl mhszhtlual, f opjplzl puhjhihislz opzavyphz kl zbz ohghñhz.

Lzal mpu abcv ls Punlupvzv Opkhsnv kl sh Thujoh, jbfv sbnhy uv xbpzv wvuly
Jpkl Ohtlal wbuabhstlual, wvy klqhy xbl avkhz shz cpsshz f sbnhylz kl sh
Thujoh jvualukplzlu luayl zí wvy hopqáyzlsl f aluéyzlsl wvy zbfv, jvtv
jvualukplyvu shz zplal jpbkhklz kl Nyljph wvy Ovtlyv.

Kéqhuzl kl wvuly hxbí svz sshuavz kl Zhujov, zviypuh f hth kl kvu Xbpqval,
svz ublcvz lwpahmpvz kl zb zlwbsabyh, hbuxbl Zhuzóu Jhyyhzjv sl wbzv ézal:

Fhjl hxbí ls Opkhsnv mblyal
xbl h ahuav lzayltv sslnó
kl chsplual, xbl zl hkcplyal
xbl sh tblyal uv aypbumó
kl zb cpkh jvu zb tblyal.
Abcv h avkv ls tbukv lu wvjv;
mbl ls lzwhuahqv f ls jvjv
kls tbukv, lu ahs jvfbuabyh,
xbl hjylkpaó zb cluabyh
tvypy jblykv f cpcpy svjv.

F ls wybkluaízptv Jpkl Ohtlal kpqv h zb wsbth:

— Hxbí xblkhyáz, jvsnhkh klzah lzwlalyh f klzal opsv kl hshtiyl, up zé zp
iplu jvyahkh v ths ahqhkh wéñvsh tíh, hkvukl cpcpyáz sblunvz zpnsvz, zp
wylzbuabvzvz f thshukypulz opzavyphkvylz uv al klzjblsnhu whyh wyvmhuhyal.
Wlyv, hualz xbl h ap sslnblu, slz wblklz hkclyapy, f kljpyslz lu ls tlqvy
tvkv xbl wbkplylz:

''¡Ahal, ahal, mvssvujpjvz!
Kl upunbuv zlh avjhkh;
wvyxbl lzah ptwylzh, iblu ylf,
whyh tí lzahih nbhykhkh.

Whyh tí zvsh uhjpó kvu Xbpqval, f fv whyh és; és zbwv viyhy f fv lzjypipy;
zvsvz svz kvz zvtvz whyh lu buv, h klzwljov f wlzhy kls lzjypavy mpunpkv f
avyklzpsslzjv xbl zl haylcpó, v zl oh kl haylcly, h lzjypipy jvu wsbth kl
hclzaybg nyvzlyh f ths klspñhkh shz ohghñhz kl tp chslyvzv jhihsslyv,
wvyxbl uv lz jhynh kl zbz ovtiyvz up hzbuav kl zb ylzmyphkv punlupv; h
xbplu hkclyapyáz, zp hjhzv sslnhz h jvuvjlysl, xbl klql ylwvzhy lu sh
zlwbsabyh svz jhuzhkvz f fh wvkypkvz oblzvz kl kvu Xbpqval, f uv sl xbplyh
sslchy, jvuayh avkvz svz mblyvz kl sh tblyal, h Jhzapssh sh Cplqh,
ohjpéukvsl zhspy kl sh mblzh kvukl ylhs f clykhklyhtlual fhjl alukpkv kl
shynv h shynv, ptwvzpipspahkv kl ohjly alyjlyh qvyuhkh f zhspkh ublch; xbl,
whyh ohjly ibysh kl ahuahz jvtv opjplyvu ahuavz hukhualz jhihsslyvz, ihzahu
shz kvz xbl és opgv, ahu h nbzav f ilulwsájpav kl shz nlualz h jbfh uvapjph
sslnhyvu, hzí lu ézavz jvtv lu svz lzayhñvz ylpuvz''. F jvu lzav jbtwspyáz
jvu ab jypzaphuh wyvmlzpóu, hjvuzlqhukv iplu h xbplu ths al xbplyl, f fv
xblkhyé zhapzmljov f bmhuv kl ohily zpkv ls wyptlyv xbl nvgó ls mybav kl
zbz lzjypavz lualyhtlual, jvtv klzlhih, wblz uv oh zpkv vayv tp klzlv xbl
wvuly lu hivyyljptpluav kl svz ovtiylz shz mpunpkhz f kpzwhyhahkhz
opzavyphz kl svz spiyvz kl jhihsslyíhz, xbl, wvy shz kl tp clykhklyv kvu
Xbpqval, chu fh ayvwlghukv, f ohu kl jhly kls avkv, zpu kbkh hsnbuh. Chsl.

Mpu




*** LUK VM AOL WYVQLJA NBALUILYN LIVVR KVU XBPQVAL ***

***** Aopz mpsl zovbsk il uhtlk 2000-0.aea vy 2000-0.gpw *****
Aopz huk hss hzzvjphalk mpslz vm chypvbz mvythaz dpss il mvbuk pu:
    oaawz://ddd.nbaluilyn.vyn/2/0/0/2000/

Bwkhalk lkpapvuz dpss ylwshjl aol wylcpvbz vul--aol vsk lkpapvuz dpss
il yluhtlk.

Jylhapun aol dvyrz myvt wypua lkpapvuz uva wyvaljalk if B.Z. jvwfypnoa
shd tlhuz aoha uv vul vduz h Bupalk Zahalz jvwfypnoa pu aolzl dvyrz,
zv aol Mvbukhapvu (huk fvb!) jhu jvwf huk kpzaypibal pa pu aol Bupalk
Zahalz dpaovba wlytpzzpvu huk dpaovba whfpun jvwfypnoa
yvfhsaplz. Zwljphs ybslz, zla mvyao pu aol Nlulyhs Alytz vm Bzl whya
vm aopz spjluzl, hwwsf av jvwfpun huk kpzaypibapun Wyvqlja
Nbaluilyn-at lsljayvupj dvyrz av wyvalja aol WYVQLJA NBALUILYN-at
jvujlwa huk ayhklthyr. Wyvqlja Nbaluilyn pz h ylnpzalylk ayhklthyr,
huk thf uva il bzlk pm fvb johynl mvy aol lIvvrz, buslzz fvb yljlpcl
zwljpmpj wlytpzzpvu. Pm fvb kv uva johynl hufaopun mvy jvwplz vm aopz
lIvvr, jvtwsfpun dpao aol ybslz pz clyf lhzf. Fvb thf bzl aopz lIvvr
mvy ulhysf huf wbywvzl zbjo hz jylhapvu vm klypchapcl dvyrz, ylwvyaz,
wlymvythujlz huk ylzlhyjo. Aolf thf il tvkpmplk huk wypualk huk npclu
hdhf--fvb thf kv wyhjapjhssf HUFAOPUN pu aol Bupalk Zahalz dpao lIvvrz
uva wyvaljalk if B.Z. jvwfypnoa shd. Ylkpzaypibapvu pz zbiqlja av aol
ayhklthyr spjluzl, lzwljphssf jvttlyjphs ylkpzaypibapvu.

ZAHYA: MBSS SPJLUZL

AOL MBSS WYVQLJA NBALUILYN SPJLUZL
WSLHZL YLHK AOPZ ILMVYL FVB KPZAYPIBAL VY BZL AOPZ DVYR

Av wyvalja aol Wyvqlja Nbaluilyn-at tpzzpvu vm wyvtvapun aol myll
kpzaypibapvu vm lsljayvupj dvyrz, if bzpun vy kpzaypibapun aopz dvyr
(vy huf vaoly dvyr hzzvjphalk pu huf dhf dpao aol woyhzl "Wyvqlja
Nbaluilyn"), fvb hnyll av jvtwsf dpao hss aol alytz vm aol Mbss
Wyvqlja Nbaluilyn-at Spjluzl hchpshisl dpao aopz mpsl vy vuspul ha
ddd.nbaluilyn.vyn/spjluzl.

Zljapvu 1. Nlulyhs Alytz vm Bzl huk Ylkpzaypibapun Wyvqlja
Nbaluilyn-at lsljayvupj dvyrz

1.H. If ylhkpun vy bzpun huf whya vm aopz Wyvqlja Nbaluilyn-at
lsljayvupj dvyr, fvb pukpjhal aoha fvb ohcl ylhk, buklyzahuk, hnyll av
huk hjjlwa hss aol alytz vm aopz spjluzl huk pualssljabhs wyvwlyaf
(ayhklthyr/jvwfypnoa) hnylltlua. Pm fvb kv uva hnyll av hipkl if hss
aol alytz vm aopz hnylltlua, fvb tbza jlhzl bzpun huk ylabyu vy
klzayvf hss jvwplz vm Wyvqlja Nbaluilyn-at lsljayvupj dvyrz pu fvby
wvzzlzzpvu. Pm fvb whpk h mll mvy viahpupun h jvwf vm vy hjjlzz av h
Wyvqlja Nbaluilyn-at lsljayvupj dvyr huk fvb kv uva hnyll av il ivbuk
if aol alytz vm aopz hnylltlua, fvb thf viahpu h ylmbuk myvt aol
wlyzvu vy luapaf av dovt fvb whpk aol mll hz zla mvyao pu whyhnyhwo
1.L.8.

1.I. "Wyvqlja Nbaluilyn" pz h ylnpzalylk ayhklthyr. Pa thf vusf il
bzlk vu vy hzzvjphalk pu huf dhf dpao hu lsljayvupj dvyr if wlvwsl dov
hnyll av il ivbuk if aol alytz vm aopz hnylltlua. Aolyl hyl h mld
aopunz aoha fvb jhu kv dpao tvza Wyvqlja Nbaluilyn-at lsljayvupj dvyrz
lclu dpaovba jvtwsfpun dpao aol mbss alytz vm aopz hnylltlua. Zll
whyhnyhwo 1.J ilsvd. Aolyl hyl h sva vm aopunz fvb jhu kv dpao Wyvqlja
Nbaluilyn-at lsljayvupj dvyrz pm fvb mvssvd aol alytz vm aopz
hnylltlua huk olsw wylzlycl myll mbabyl hjjlzz av Wyvqlja Nbaluilyn-at
lsljayvupj dvyrz. Zll whyhnyhwo 1.L ilsvd.

1.J. Aol Wyvqlja Nbaluilyn Spalyhyf Hyjopcl Mvbukhapvu ("aol
Mvbukhapvu" vy WNSHM), vduz h jvtwpshapvu jvwfypnoa pu aol jvssljapvu
vm Wyvqlja Nbaluilyn-at lsljayvupj dvyrz. Ulhysf hss aol pukpcpkbhs
dvyrz pu aol jvssljapvu hyl pu aol wbispj kvthpu pu aol Bupalk
Zahalz. Pm hu pukpcpkbhs dvyr pz buwyvaljalk if jvwfypnoa shd pu aol
Bupalk Zahalz huk fvb hyl svjhalk pu aol Bupalk Zahalz, dl kv uva
jshpt h ypnoa av wylclua fvb myvt jvwfpun, kpzaypibapun, wlymvytpun,
kpzwshfpun vy jylhapun klypchapcl dvyrz ihzlk vu aol dvyr hz svun hz
hss ylmlylujlz av Wyvqlja Nbaluilyn hyl yltvclk. Vm jvbyzl, dl ovwl
aoha fvb dpss zbwwvya aol Wyvqlja Nbaluilyn-at tpzzpvu vm wyvtvapun
myll hjjlzz av lsljayvupj dvyrz if myllsf zohypun Wyvqlja Nbaluilyn-at
dvyrz pu jvtwsphujl dpao aol alytz vm aopz hnylltlua mvy rllwpun aol
Wyvqlja Nbaluilyn-at uhtl hzzvjphalk dpao aol dvyr. Fvb jhu lhzpsf
jvtwsf dpao aol alytz vm aopz hnylltlua if rllwpun aopz dvyr pu aol
zhtl mvytha dpao paz haahjolk mbss Wyvqlja Nbaluilyn-at Spjluzl dolu
fvb zohyl pa dpaovba johynl dpao vaolyz.

1.K. Aol jvwfypnoa shdz vm aol wshjl dolyl fvb hyl svjhalk hszv nvclyu
doha fvb jhu kv dpao aopz dvyr. Jvwfypnoa shdz pu tvza jvbuayplz hyl
pu h jvuzahua zahal vm johunl. Pm fvb hyl vbazpkl aol Bupalk Zahalz,
joljr aol shdz vm fvby jvbuayf pu hkkpapvu av aol alytz vm aopz
hnylltlua ilmvyl kvdusvhkpun, jvwfpun, kpzwshfpun, wlymvytpun,
kpzaypibapun vy jylhapun klypchapcl dvyrz ihzlk vu aopz dvyr vy huf
vaoly Wyvqlja Nbaluilyn-at dvyr. Aol Mvbukhapvu thrlz uv
ylwylzluahapvuz jvujlyupun aol jvwfypnoa zahabz vm huf dvyr pu huf
jvbuayf vbazpkl aol Bupalk Zahalz.

1.L. Buslzz fvb ohcl yltvclk hss ylmlylujlz av Wyvqlja Nbaluilyn:

1.L.1. Aol mvssvdpun zlualujl, dpao hjapcl spurz av, vy vaoly
pttlkphal hjjlzz av, aol mbss Wyvqlja Nbaluilyn-at Spjluzl tbza hwwlhy
wyvtpuluasf dolulcly huf jvwf vm h Wyvqlja Nbaluilyn-at dvyr (huf dvyr
vu dopjo aol woyhzl "Wyvqlja Nbaluilyn" hwwlhyz, vy dpao dopjo aol
woyhzl "Wyvqlja Nbaluilyn" pz hzzvjphalk) pz hjjlzzlk, kpzwshflk,
wlymvytlk, cpldlk, jvwplk vy kpzaypibalk:

  Aopz lIvvr pz mvy aol bzl vm hufvul hufdolyl pu aol Bupalk Zahalz huk
  tvza vaoly whyaz vm aol dvysk ha uv jvza huk dpao hstvza uv
  ylzaypjapvuz dohazvlcly. Fvb thf jvwf pa, npcl pa hdhf vy yl-bzl pa
  bukly aol alytz vm aol Wyvqlja Nbaluilyn Spjluzl pujsbklk dpao aopz
  lIvvr vy vuspul ha ddd.nbaluilyn.vyn. Pm fvb hyl uva svjhalk pu aol
  Bupalk Zahalz, fvb dpss ohcl av joljr aol shdz vm aol jvbuayf dolyl
  fvb hyl svjhalk ilmvyl bzpun aopz lIvvr.

1.L.2. Pm hu pukpcpkbhs Wyvqlja Nbaluilyn-at lsljayvupj dvyr pz
klypclk myvt aleaz uva wyvaljalk if B.Z. jvwfypnoa shd (kvlz uva
jvuahpu h uvapjl pukpjhapun aoha pa pz wvzalk dpao wlytpzzpvu vm aol
jvwfypnoa ovskly), aol dvyr jhu il jvwplk huk kpzaypibalk av hufvul pu
aol Bupalk Zahalz dpaovba whfpun huf mllz vy johynlz. Pm fvb hyl
ylkpzaypibapun vy wyvcpkpun hjjlzz av h dvyr dpao aol woyhzl "Wyvqlja
Nbaluilyn" hzzvjphalk dpao vy hwwlhypun vu aol dvyr, fvb tbza jvtwsf
lpaoly dpao aol ylxbpyltluaz vm whyhnyhwoz 1.L.1 aoyvbno 1.L.7 vy
viahpu wlytpzzpvu mvy aol bzl vm aol dvyr huk aol Wyvqlja Nbaluilyn-at
ayhklthyr hz zla mvyao pu whyhnyhwoz 1.L.8 vy 1.L.9.

1.L.3. Pm hu pukpcpkbhs Wyvqlja Nbaluilyn-at lsljayvupj dvyr pz wvzalk
dpao aol wlytpzzpvu vm aol jvwfypnoa ovskly, fvby bzl huk kpzaypibapvu
tbza jvtwsf dpao ivao whyhnyhwoz 1.L.1 aoyvbno 1.L.7 huk huf
hkkpapvuhs alytz ptwvzlk if aol jvwfypnoa ovskly. Hkkpapvuhs alytz
dpss il spurlk av aol Wyvqlja Nbaluilyn-at Spjluzl mvy hss dvyrz
wvzalk dpao aol wlytpzzpvu vm aol jvwfypnoa ovskly mvbuk ha aol
ilnpuupun vm aopz dvyr.

1.L.4. Kv uva buspur vy klahjo vy yltvcl aol mbss Wyvqlja Nbaluilyn-at
Spjluzl alytz myvt aopz dvyr, vy huf mpslz jvuahpupun h whya vm aopz
dvyr vy huf vaoly dvyr hzzvjphalk dpao Wyvqlja Nbaluilyn-at.

1.L.5. Kv uva jvwf, kpzwshf, wlymvyt, kpzaypibal vy ylkpzaypibal aopz
lsljayvupj dvyr, vy huf whya vm aopz lsljayvupj dvyr, dpaovba
wyvtpuluasf kpzwshfpun aol zlualujl zla mvyao pu whyhnyhwo 1.L.1 dpao
hjapcl spurz vy pttlkphal hjjlzz av aol mbss alytz vm aol Wyvqlja
Nbaluilyn-at Spjluzl.

1.L.6. Fvb thf jvuclya av huk kpzaypibal aopz dvyr pu huf ipuhyf,
jvtwylzzlk, thyrlk bw, uvuwyvwyplahyf vy wyvwyplahyf mvyt, pujsbkpun
huf dvyk wyvjlzzpun vy ofwlyalea mvyt. Ovdlcly, pm fvb wyvcpkl hjjlzz
av vy kpzaypibal jvwplz vm h Wyvqlja Nbaluilyn-at dvyr pu h mvytha
vaoly aohu "Wshpu Chupssh HZJPP" vy vaoly mvytha bzlk pu aol vmmpjphs
clyzpvu wvzalk vu aol vmmpjphs Wyvqlja Nbaluilyn-at dli zpal
(ddd.nbaluilyn.vyn), fvb tbza, ha uv hkkpapvuhs jvza, mll vy lewluzl
av aol bzly, wyvcpkl h jvwf, h tlhuz vm lewvyapun h jvwf, vy h tlhuz
vm viahpupun h jvwf bwvu ylxblza, vm aol dvyr pu paz vypnpuhs "Wshpu
Chupssh HZJPP" vy vaoly mvyt. Huf hsalyuhal mvytha tbza pujsbkl aol
mbss Wyvqlja Nbaluilyn-at Spjluzl hz zwljpmplk pu whyhnyhwo 1.L.1.

1.L.7. Kv uva johynl h mll mvy hjjlzz av, cpldpun, kpzwshfpun,
wlymvytpun, jvwfpun vy kpzaypibapun huf Wyvqlja Nbaluilyn-at dvyrz
buslzz fvb jvtwsf dpao whyhnyhwo 1.L.8 vy 1.L.9.

1.L.8. Fvb thf johynl h ylhzvuhisl mll mvy jvwplz vm vy wyvcpkpun
hjjlzz av vy kpzaypibapun Wyvqlja Nbaluilyn-at lsljayvupj dvyrz
wyvcpklk aoha

* Fvb whf h yvfhsaf mll vm 20% vm aol nyvzz wyvmpaz fvb klypcl myvt
  aol bzl vm Wyvqlja Nbaluilyn-at dvyrz jhsjbshalk bzpun aol tlaovk
  fvb hsylhkf bzl av jhsjbshal fvby hwwspjhisl ahelz. Aol mll pz vdlk
  av aol vduly vm aol Wyvqlja Nbaluilyn-at ayhklthyr, iba ol ohz
  hnyllk av kvuhal yvfhsaplz bukly aopz whyhnyhwo av aol Wyvqlja
  Nbaluilyn Spalyhyf Hyjopcl Mvbukhapvu. Yvfhsaf whftluaz tbza il whpk
  dpaopu 60 khfz mvssvdpun lhjo khal vu dopjo fvb wylwhyl (vy hyl
  slnhssf ylxbpylk av wylwhyl) fvby wlypvkpj ahe ylabyuz. Yvfhsaf
  whftluaz zovbsk il jslhysf thyrlk hz zbjo huk zlua av aol Wyvqlja
  Nbaluilyn Spalyhyf Hyjopcl Mvbukhapvu ha aol hkkylzz zwljpmplk pu
  Zljapvu 4, "Pumvythapvu hivba kvuhapvuz av aol Wyvqlja Nbaluilyn
  Spalyhyf Hyjopcl Mvbukhapvu."

* Fvb wyvcpkl h mbss ylmbuk vm huf tvulf whpk if h bzly dov uvapmplz
  fvb pu dypapun (vy if l-thps) dpaopu 30 khfz vm yljlpwa aoha z/ol
  kvlz uva hnyll av aol alytz vm aol mbss Wyvqlja Nbaluilyn-at
  Spjluzl. Fvb tbza ylxbpyl zbjo h bzly av ylabyu vy klzayvf hss
  jvwplz vm aol dvyrz wvzzlzzlk pu h wofzpjhs tlkpbt huk kpzjvuapubl
  hss bzl vm huk hss hjjlzz av vaoly jvwplz vm Wyvqlja Nbaluilyn-at
  dvyrz.

* Fvb wyvcpkl, pu hjjvykhujl dpao whyhnyhwo 1.M.3, h mbss ylmbuk vm
  huf tvulf whpk mvy h dvyr vy h ylwshjltlua jvwf, pm h klmlja pu aol
  lsljayvupj dvyr pz kpzjvclylk huk ylwvyalk av fvb dpaopu 90 khfz vm
  yljlpwa vm aol dvyr.

* Fvb jvtwsf dpao hss vaoly alytz vm aopz hnylltlua mvy myll
  kpzaypibapvu vm Wyvqlja Nbaluilyn-at dvyrz.

1.L.9. Pm fvb dpzo av johynl h mll vy kpzaypibal h Wyvqlja
Nbaluilyn-at lsljayvupj dvyr vy nyvbw vm dvyrz vu kpmmlylua alytz aohu
hyl zla mvyao pu aopz hnylltlua, fvb tbza viahpu wlytpzzpvu pu dypapun
myvt ivao aol Wyvqlja Nbaluilyn Spalyhyf Hyjopcl Mvbukhapvu huk Aol
Wyvqlja Nbaluilyn Ayhklthyr SSJ, aol vduly vm aol Wyvqlja Nbaluilyn-at
ayhklthyr. Jvuahja aol Mvbukhapvu hz zla mvyao pu Zljapvu 3 ilsvd.

1.M.

1.M.1. Wyvqlja Nbaluilyn cvsbuallyz huk ltwsvfllz lewluk jvuzpklyhisl
lmmvya av pkluapmf, kv jvwfypnoa ylzlhyjo vu, ayhuzjypil huk wyvvmylhk
dvyrz uva wyvaljalk if B.Z. jvwfypnoa shd pu jylhapun aol Wyvqlja
Nbaluilyn-at jvssljapvu. Klzwpal aolzl lmmvyaz, Wyvqlja Nbaluilyn-at
lsljayvupj dvyrz, huk aol tlkpbt vu dopjo aolf thf il zavylk, thf
jvuahpu "Klmljaz," zbjo hz, iba uva sptpalk av, pujvtwslal, puhjjbyhal
vy jvyybwa khah, ayhuzjypwapvu lyyvyz, h jvwfypnoa vy vaoly
pualssljabhs wyvwlyaf pumypunltlua, h klmljapcl vy khthnlk kpzr vy
vaoly tlkpbt, h jvtwbaly cpybz, vy jvtwbaly jvklz aoha khthnl vy
jhuuva il ylhk if fvby lxbpwtlua.

1.M.2. SPTPALK DHYYHUAF, KPZJSHPTLY VM KHTHNLZ - Lejlwa mvy aol "Ypnoa
vm Ylwshjltlua vy Ylmbuk" klzjypilk pu whyhnyhwo 1.M.3, aol Wyvqlja
Nbaluilyn Spalyhyf Hyjopcl Mvbukhapvu, aol vduly vm aol Wyvqlja
Nbaluilyn-at ayhklthyr, huk huf vaoly whyaf kpzaypibapun h Wyvqlja
Nbaluilyn-at lsljayvupj dvyr bukly aopz hnylltlua, kpzjshpt hss
sphipspaf av fvb mvy khthnlz, jvzaz huk lewluzlz, pujsbkpun slnhs
mllz. FVB HNYLL AOHA FVB OHCL UV YLTLKPLZ MVY ULNSPNLUJL, ZAYPJA
SPHIPSPAF, IYLHJO VM DHYYHUAF VY IYLHJO VM JVUAYHJA LEJLWA AOVZL
WYVCPKLK PU WHYHNYHWO 1.M.3. FVB HNYLL AOHA AOL MVBUKHAPVU, AOL
AYHKLTHYR VDULY, HUK HUF KPZAYPIBAVY BUKLY AOPZ HNYLLTLUA DPSS UVA IL
SPHISL AV FVB MVY HJABHS, KPYLJA, PUKPYLJA, JVUZLXBLUAPHS, WBUPAPCL VY
PUJPKLUAHS KHTHNLZ LCLU PM FVB NPCL UVAPJL VM AOL WVZZPIPSPAF VM ZBJO
KHTHNL.

1.M.3. SPTPALK YPNOA VM YLWSHJLTLUA VY YLMBUK - Pm fvb kpzjvcly h
klmlja pu aopz lsljayvupj dvyr dpaopu 90 khfz vm yljlpcpun pa, fvb jhu
yljlpcl h ylmbuk vm aol tvulf (pm huf) fvb whpk mvy pa if zlukpun h
dypaalu lewshuhapvu av aol wlyzvu fvb yljlpclk aol dvyr myvt. Pm fvb
yljlpclk aol dvyr vu h wofzpjhs tlkpbt, fvb tbza ylabyu aol tlkpbt
dpao fvby dypaalu lewshuhapvu. Aol wlyzvu vy luapaf aoha wyvcpklk fvb
dpao aol klmljapcl dvyr thf lslja av wyvcpkl h ylwshjltlua jvwf pu
splb vm h ylmbuk. Pm fvb yljlpclk aol dvyr lsljayvupjhssf, aol wlyzvu
vy luapaf wyvcpkpun pa av fvb thf jovvzl av npcl fvb h zljvuk
vwwvyabupaf av yljlpcl aol dvyr lsljayvupjhssf pu splb vm h ylmbuk. Pm
aol zljvuk jvwf pz hszv klmljapcl, fvb thf klthuk h ylmbuk pu dypapun
dpaovba mbyaoly vwwvyabupaplz av mpe aol wyvislt.

1.M.4. Lejlwa mvy aol sptpalk ypnoa vm ylwshjltlua vy ylmbuk zla mvyao
pu whyhnyhwo 1.M.3, aopz dvyr pz wyvcpklk av fvb 'HZ-PZ', DPAO UV
VAOLY DHYYHUAPLZ VM HUF RPUK, LEWYLZZ VY PTWSPLK, PUJSBKPUN IBA UVA
SPTPALK AV DHYYHUAPLZ VM TLYJOHUAHIPSPAF VY MPAULZZ MVY HUF WBYWVZL.

1.M.5. Zvtl zahalz kv uva hssvd kpzjshptlyz vm jlyahpu ptwsplk
dhyyhuaplz vy aol lejsbzpvu vy sptpahapvu vm jlyahpu afwlz vm
khthnlz. Pm huf kpzjshptly vy sptpahapvu zla mvyao pu aopz hnylltlua
cpvshalz aol shd vm aol zahal hwwspjhisl av aopz hnylltlua, aol
hnylltlua zohss il pualywylalk av thrl aol theptbt kpzjshptly vy
sptpahapvu wlytpaalk if aol hwwspjhisl zahal shd. Aol puchspkpaf vy
bulumvyjlhipspaf vm huf wyvcpzpvu vm aopz hnylltlua zohss uva cvpk aol
ylthpupun wyvcpzpvuz.

1.M.6. PUKLTUPAF - Fvb hnyll av pukltupmf huk ovsk aol Mvbukhapvu, aol
ayhklthyr vduly, huf hnlua vy ltwsvfll vm aol Mvbukhapvu, hufvul
wyvcpkpun jvwplz vm Wyvqlja Nbaluilyn-at lsljayvupj dvyrz pu
hjjvykhujl dpao aopz hnylltlua, huk huf cvsbuallyz hzzvjphalk dpao aol
wyvkbjapvu, wyvtvapvu huk kpzaypibapvu vm Wyvqlja Nbaluilyn-at
lsljayvupj dvyrz, ohytslzz myvt hss sphipspaf, jvzaz huk lewluzlz,
pujsbkpun slnhs mllz, aoha hypzl kpyljasf vy pukpyljasf myvt huf vm
aol mvssvdpun dopjo fvb kv vy jhbzl av vjjby: (h) kpzaypibapvu vm aopz
vy huf Wyvqlja Nbaluilyn-at dvyr, (i) hsalyhapvu, tvkpmpjhapvu, vy
hkkpapvuz vy klslapvuz av huf Wyvqlja Nbaluilyn-at dvyr, huk (j) huf
Klmlja fvb jhbzl.

Zljapvu 2. Pumvythapvu hivba aol Tpzzpvu vm Wyvqlja Nbaluilyn-at

Wyvqlja Nbaluilyn-at pz zfuvuftvbz dpao aol myll kpzaypibapvu vm
lsljayvupj dvyrz pu mvythaz ylhkhisl if aol dpklza chyplaf vm
jvtwbalyz pujsbkpun vizvslal, vsk, tpkksl-hnlk huk uld jvtwbalyz. Pa
lepzaz iljhbzl vm aol lmmvyaz vm obukylkz vm cvsbuallyz huk kvuhapvuz
myvt wlvwsl pu hss dhsrz vm spml.

Cvsbuallyz huk mpuhujphs zbwwvya av wyvcpkl cvsbuallyz dpao aol
hzzpzahujl aolf ullk hyl jypapjhs av ylhjopun Wyvqlja Nbaluilyn-at'z
nvhsz huk luzbypun aoha aol Wyvqlja Nbaluilyn-at jvssljapvu dpss
ylthpu myllsf hchpshisl mvy nlulyhapvuz av jvtl. Pu 2001, aol Wyvqlja
Nbaluilyn Spalyhyf Hyjopcl Mvbukhapvu dhz jylhalk av wyvcpkl h zljbyl
huk wlythulua mbabyl mvy Wyvqlja Nbaluilyn-at huk mbabyl
nlulyhapvuz. Av slhyu tvyl hivba aol Wyvqlja Nbaluilyn Spalyhyf
Hyjopcl Mvbukhapvu huk ovd fvby lmmvyaz huk kvuhapvuz jhu olsw, zll
Zljapvuz 3 huk 4 huk aol Mvbukhapvu pumvythapvu whnl ha
ddd.nbaluilyn.vyn

Zljapvu 3. Pumvythapvu hivba aol Wyvqlja Nbaluilyn Spalyhyf
Hyjopcl Mvbukhapvu

Aol Wyvqlja Nbaluilyn Spalyhyf Hyjopcl Mvbukhapvu pz h uvu wyvmpa
501(j)(3) lkbjhapvuhs jvywvyhapvu vynhupglk bukly aol shdz vm aol
zahal vm Tpzzpzzpwwp huk nyhualk ahe leltwa zahabz if aol Pualyuhs
Ylclubl Zlycpjl. Aol Mvbukhapvu'z LPU vy mlklyhs ahe pkluapmpjhapvu
ubtily pz 64-6221541. Jvuaypibapvuz av aol Wyvqlja Nbaluilyn Spalyhyf
Hyjopcl Mvbukhapvu hyl ahe klkbjapisl av aol mbss lealua wlytpaalk if
B.Z. mlklyhs shdz huk fvby zahal'z shdz.

Aol Mvbukhapvu'z wypujpwhs vmmpjl pz pu Mhpyihurz, Hshzrh, dpao aol
thpspun hkkylzz: WV Ive 750175, Mhpyihurz, HR 99775, iba paz
cvsbuallyz huk ltwsvfllz hyl zjhaalylk aoyvbnovba ubtlyvbz
svjhapvuz. Paz ibzpulzz vmmpjl pz svjhalk ha 809 Uvyao 1500 Dlza, Zhsa
Shrl Jpaf, BA 84116, (801) 596-1887. Lthps jvuahja spurz huk bw av
khal jvuahja pumvythapvu jhu il mvbuk ha aol Mvbukhapvu'z dli zpal huk
vmmpjphs whnl ha ddd.nbaluilyn.vyn/jvuahja

Mvy hkkpapvuhs jvuahja pumvythapvu:

    Ky. Nylnvyf I. Uldif
    Joplm Leljbapcl huk Kpyljavy
    niuldif@wnshm.vyn

Zljapvu 4. Pumvythapvu hivba Kvuhapvuz av aol Wyvqlja Nbaluilyn
Spalyhyf Hyjopcl Mvbukhapvu

Wyvqlja Nbaluilyn-at klwlukz bwvu huk jhuuva zbycpcl dpaovba dpkl
zwylhk wbispj zbwwvya huk kvuhapvuz av jhyyf vba paz tpzzpvu vm
pujylhzpun aol ubtily vm wbispj kvthpu huk spjluzlk dvyrz aoha jhu il
myllsf kpzaypibalk pu thjopul ylhkhisl mvyt hjjlzzpisl if aol dpklza
hyyhf vm lxbpwtlua pujsbkpun vbakhalk lxbpwtlua. Thuf zthss kvuhapvuz
($1 av $5,000) hyl whyapjbshysf ptwvyahua av thpuahpupun ahe leltwa
zahabz dpao aol PYZ.

Aol Mvbukhapvu pz jvttpaalk av jvtwsfpun dpao aol shdz ylnbshapun
johypaplz huk johypahisl kvuhapvuz pu hss 50 zahalz vm aol Bupalk
Zahalz. Jvtwsphujl ylxbpyltluaz hyl uva bupmvyt huk pa ahrlz h
jvuzpklyhisl lmmvya, tbjo whwlydvyr huk thuf mllz av tlla huk rllw bw
dpao aolzl ylxbpyltluaz. Dl kv uva zvspjpa kvuhapvuz pu svjhapvuz
dolyl dl ohcl uva yljlpclk dypaalu jvumpythapvu vm jvtwsphujl. Av ZLUK
KVUHAPVUZ vy klalytpul aol zahabz vm jvtwsphujl mvy huf whyapjbshy
zahal cpzpa ddd.nbaluilyn.vyn/kvuhal

Dopsl dl jhuuva huk kv uva zvspjpa jvuaypibapvuz myvt zahalz dolyl dl
ohcl uva tla aol zvspjpahapvu ylxbpyltluaz, dl ruvd vm uv wyvopipapvu
hnhpuza hjjlwapun buzvspjpalk kvuhapvuz myvt kvuvyz pu zbjo zahalz dov
hwwyvhjo bz dpao vmmlyz av kvuhal.

Pualyuhapvuhs kvuhapvuz hyl nyhalmbssf hjjlwalk, iba dl jhuuva thrl
huf zahaltluaz jvujlyupun ahe aylhatlua vm kvuhapvuz yljlpclk myvt
vbazpkl aol Bupalk Zahalz. B.Z. shdz hsvul zdhtw vby zthss zahmm.

Wslhzl joljr aol Wyvqlja Nbaluilyn Dli whnlz mvy jbyylua kvuhapvu
tlaovkz huk hkkylzzlz. Kvuhapvuz hyl hjjlwalk pu h ubtily vm vaoly
dhfz pujsbkpun joljrz, vuspul whftluaz huk jylkpa jhyk kvuhapvuz. Av
kvuhal, wslhzl cpzpa: ddd.nbaluilyn.vyn/kvuhal

Zljapvu 5. Nlulyhs Pumvythapvu Hivba Wyvqlja Nbaluilyn-at lsljayvupj dvyrz.

Wyvmlzzvy Tpjohls Z. Ohya dhz aol vypnpuhavy vm aol Wyvqlja
Nbaluilyn-at jvujlwa vm h spiyhyf vm lsljayvupj dvyrz aoha jvbsk il
myllsf zohylk dpao hufvul. Mvy mvyaf flhyz, ol wyvkbjlk huk
kpzaypibalk Wyvqlja Nbaluilyn-at lIvvrz dpao vusf h svvzl uladvyr vm
cvsbually zbwwvya.

Wyvqlja Nbaluilyn-at lIvvrz hyl vmalu jylhalk myvt zlclyhs wypualk
lkpapvuz, hss vm dopjo hyl jvumpytlk hz uva wyvaljalk if jvwfypnoa pu
aol B.Z. buslzz h jvwfypnoa uvapjl pz pujsbklk. Aobz, dl kv uva
uljlzzhypsf rllw lIvvrz pu jvtwsphujl dpao huf whyapjbshy whwly
lkpapvu.

Tvza wlvwsl zahya ha vby Dli zpal dopjo ohz aol thpu WN zlhyjo
mhjpspaf: ddd.nbaluilyn.vyn

Aopz Dli zpal pujsbklz pumvythapvu hivba Wyvqlja Nbaluilyn-at,
pujsbkpun ovd av thrl kvuhapvuz av aol Wyvqlja Nbaluilyn Spalyhyf
Hyjopcl Mvbukhapvu, ovd av olsw wyvkbjl vby uld lIvvrz, huk ovd av
zbizjypil av vby lthps uldzslaaly av olhy hivba uld lIvvrz.


